Elle pensait seulement qu'elle ne les avait pas jetés assez loin; donc elle
est montée dans une barque qui gisait parmi les joncs, puis elle est allée
jusqu'au bout et jeta les chaussures à l'eau
encore. Mais le bateau était lâche, et ses mouvements l'ont déclenché, et
il s'éloigna du rivage : elle le sentit bouger et essaya d'obtenir
dehors, mais avant qu'elle n'atteigne l'autre bout, le bateau était plus qu'un
mètre du rivage, et s'éloignait assez rapidement.
La petite Gerda eut terriblement peur et se mit à pleurer, mais personne ne l'entendit sauf les moineaux, et ils ne purent la porter.
à terre, mais ils ont volé à côté en gazouillant, comme pour l'encourager : « Nous sommes
ici, nous sommes ici. Le bateau s'éloigna rapidement avec le courant;
la petite Gerda était assise, immobile, avec seulement ses bas ; son petit rouge
les chaussures flottaient derrière, mais elles ne pouvaient pas rattraper le bateau, qui
s'éloigne de plus en plus vite.
Les rives des deux côtés étaient très jolies avec de belles fleurs,
de beaux vieux arbres et des pentes parsemées de moutons et de bovins, mais pas un
personne célibataire.
« Peut-être que la rivière m'emmène à la petite Kay », pensa Gerda, et
cela l'a réjouie; elle s'assit et regarda les belles berges vertes
Pendant des heures.
Puis ils arrivèrent à un grand jardin de cerisiers ; il y avait une petite maison dans
elle, avec de curieuses fenêtres bleues et rouges, elle avait un toit de chaume, et
deux soldats en bois se tenaient à l'extérieur, qui présentaient les armes alors qu'elle naviguait
passé. Gerda les a appelés; elle pensait qu'ils étaient vivants, mais de
bien sûr, ils n'ont pas répondu; elle était assez proche d'eux, car
courant a conduit le bateau près de la rive. Gerda appela à nouveau,
plus fort qu'avant, puis une vieille, vieille femme est sortie du
loger; elle s'appuyait sur un gros bâton crochu, et elle portait un gros
chapeau de soleil, qui était recouvert de belles fleurs peintes.
« Pauvre petit enfant », dit la vieille femme, « comment avez-vous pu
chassé sur ce grand et fort fleuve dans le vaste, vaste monde seul ? »
Puis elle est entrée directement dans l'eau et a attrapé le bateau
avec son bâton crochu; elle l'a tiré à terre et a soulevé la petite Gerda
dehors.
« Allons, dis-moi qui tu es et comment tu es arrivé ici, dit-elle.
Quand Gerda lui a raconté toute l'histoire et lui a demandé si elle
avait vu Kay, la femme a dit qu'elle ne l'avait pas vu, mais qu'elle
l'attendait. Gerda ne doit pas être triste, elle devait venir la goûter
cerises et voir ses fleurs, qui étaient plus belles que n'importe
livre d'images; chacun avait une histoire à raconter. Puis elle emmena Gerda par
la main, ils entrèrent dans la petite maison, et la vieille ferma
la porte.
Les fenêtres étaient très hautes et elles étaient rouges, bleues et
jaune; ils jetaient une lumière très curieuse dans la chambre. Sur la table
étaient des quantités des cerises les plus délicieuses, dont Gerda avait
laisser en manger autant qu'elle voudra. Pendant qu'elle mangeait, la vieille
femme peignait ses cheveux avec un peigne d'or, de sorte que les cheveux bouclés,
et brillait comme de l'or autour du joli petit visage, qui était aussi doux
comme une rose.
« J'ai longtemps voulu une petite fille comme toi ! dit la vieille femme. 'Toi
verrons si nous nous entendrons bien. Pendant qu'elle la peignait
cheveux Gerda avait tout oublié de Kay, car la vieille femme était
appris dans l'art magique; mais ce n'était pas une méchante sorcière, elle n'a fait que caster
ensorcelle les gens pour s'amuser un peu, et elle voulait garder
Gerda. Elle est donc allée dans le jardin et a agité son crochet
coller sur tous les rosiers, et aussi joliment qu'ils fussent
floraison, tous s'enfoncèrent dans la riche terre noire sans laisser un
tracer derrière eux. La vieille femme avait peur que si Gerda voyait le
roses, elle se souviendrait de Kay et voudrait s'enfuir.
Puis elle emmena Gerda dans le jardin fleuri. Quel délicieux parfum
il y avait! et chaque fleur imaginable pour chaque saison était dans ce
beau jardin; aucun livre d'images ne pourrait être plus lumineux ou plus beau.
Gerda sauta de joie et joua jusqu'à ce que le soleil se couche derrière le
grands cerisiers. Puis elle fut mise dans un joli lit avec des
couvertures de soie farcies de violettes ; elle a dormi et rêvé aussi belle
rêve comme n'importe quelle reine le jour de son mariage.
Le lendemain, elle joua encore avec les fleurs du jardin...
et plusieurs jours passèrent de la même manière. Gerda connaissait chaque fleur,
mais bien qu'il y en ait eu, elle a toujours pensé qu'il y en avait un
disparue, mais laquelle elle ne savait pas