Nietzsche entendait présenter l'ensemble de son enseignement dans une œuvre cohérente. Les titres de l'œuvre proposée et les aspects de son agencement variaient, mais l'idée unifiée de présenter sa philosophie de manière concise demeurait. Il ne devrait pas y avoir de nouvelles idées de base dans le travail, aucun enseignement de base important ne devrait être modifié ; Au contraire, l'œuvre aurait dû prouver que sa ligne de pensée est restée la même du premier au dernier ouvrage. Tous les enseignements des périodes individuelles de développement qui semblent si différents ne sont que des variations sur le même thème ; une mélodie de base résonne toujours jusqu'à l'auditeur attentif. Les entendre n'est pas facile. Car sa tendance à souligner les pensées qui sont au premier plan, l'émotion dominante presque violemment, à lui prêter toute la force de son langage impressionnant et écrasant, permet souvent d'entendre plus clairement les tons secondaires que le ton fondamental. Peu de penseurs ont donc besoin d'être lus avec autant d'attention que Nietzsche, qui semble se retrouver si facilement.
Une clarté complète et aisée n'aurait donc pu être apportée que par un travail qui mettait uniquement l'accent sur les idées principales. C'est pourquoi c'est une si triste pensée que sa maladie ait empêché l'achèvement de ce même ouvrage, auquel il n'avait cessé de travailler depuis 1882, pour lequel il n'avait cessé de prendre des notes individuelles et de rédiger des dispositions. Il a pris des parties essentielles de ce cercle d'idées et les a combinées dans ses dernières œuvres, en particulier l'Antéchrist, qui a été écrit dans les derniers mois avant sa maladie et est écrit sur un ton agité, ce qui est complètement différent du style des écrits.
Ce qui restait alors de l'œuvre complète était une richesse inépuisable de notes individuelles que l'on retrouve dans un grand nombre de cahiers. Les éditions précédentes se sont donné pour tâche de ne rien laisser perdre de cette richesse d'idées et ont rangé tout ce qui était disponible selon les points de vue précisés par Nietzsche lui-même. Grâce à de nombreux échantillons, j'ai pu me convaincre du grand soin et de la conscience fidèle avec lesquels Elisabeth Förster-Nietzsche et Peter Gast ont résolu la tâche ardue de déchiffrer les manuscrits difficiles à lire et de ramener les aphorismes sous les points de vue donnés. Dans les cahiers, il y avait beaucoup de choses qui venaient à l'esprit du penseur pendant qu'il les écrivait ou par hasard en même temps, sans qu'elles soient immédiatement nécessaires au nouvel ensemble. Il n'est pas facile d'abandonner ces pensées souvent tentantes ; il convenait aussi qu'une première édition ne la refuse pas au lecteur. Cependant, ils rendent souvent difficile le repérage des idées maîtresses, et leur grand nombre donne aussi à l'ouvrage une ampleur excessive.
Il semblait donc approprié d'essayer de transformer les manuscrits en ce que Nietzsche lui-même avait en tête : une présentation de sa doctrine de base ; en même temps, cependant,
donner à l'œuvre nouvellement arrangée une forme qui permet une vue d'ensemble aisée et facilite ainsi la pénétration des grandes lignes du contenu en modifiant la forme extérieure.
En accord avec Elisabeth Förster-Nietzsche, j'ai pu mettre en évidence ce qui explique l'idée de base de la "volonté de puissance". Il s'agissait alors de distribuer ce
était disponible de telle manière qu'un guide à travers les enseignements de base de Nietzsche a vu le jour. Là, bien sûr, des termes manquent comme essentiels, qui autrement semblent souvent
être au premier plan, comme le "surhomme" ; d'autres, comme "l'éternel retour", n'apparaissent qu'occasionnellement. Dans ces cas, cependant, il n'y a pas de changement de doctrine ; Plutôt,
  la structure systématique permet à ce qui a été souligné dans les passages précédents d'apparaître ici uniquement comme une sous-partie d'un tout plus vaste. Ainsi le surhomme se perd dans la conception globale
   du grand homme nouveau en général, et l'éternel retour de toutes choses, qui jadis aurait pu paraître compter parmi les principaux enseignements, devient l'un des divers moyens de cultiver
   le grand homme, quoique l'un des décisifs. C'est précisément dans cet équilibre de valeurs que réside la grande importance de l'œuvre elle-même en tant qu'œuvre inachevée. À Zarathoustra, Nietzsche avait prophétiquement appelé des adeptes de ses enseignements ; pas étonnant qu'une œuvre de cette nature, destinée à marquer les esprits, l'ait aussi largement fait connaître. Le prophète veut avoir un effet, influencer - cela inclut l'affect qui balaie, l'accent fort sur ce que le prophète veut mettre au premier plan. La "volonté de puissance" veut enseigner, expliquer, expliquer à partir de l'histoire et de la nature, probablement même prouver. Ici, l'intellect organisateur est à l'œuvre, se construisant systématiquement, non pas pour appeler à l'action, proclamer la guerre sainte pour une nouvelle doctrine, mais pour montrer à partir de quelles racines sa propre doctrine a grandi et comment elle affecte l'ensemble.
   Ces grands créateurs - de la théorie ou de la pratique - saisissent d'une main puissante la roue de l'existence ; ils tournent un peu ses rayons en portant le sentiment qu'ils doivent acquérir de nouveaux pouvoirs pour le monde, qu'ils ne peuvent que façonner le monde en
La vie est basée sur la prémisse d'une croyance en la récurrence permanente et régulière ; plus la vie est puissante, plus vaste doit être le monde que l'on peut deviner et faire pour ainsi dire. Logisation, rationalisation, systématisation comme outils de vie.

L'homme projette son élan vers la vérité, son « but » en un certain sens hors de lui-même en tant que monde existant, en tant que monde métaphysique, en tant que « chose en soi », en tant que monde préexistant. Son besoin de créateur fictionnalise et anticipe déjà le monde sur lequel il travaille ; cette anticipation (cette « croyance » en la vérité) en est le support.

Tout ce qui arrive, chaque mouvement, tout devient comme une détermination de rapports de degré et de puissance, comme une lutte...

Dès que nous imaginons quelqu'un responsable de nous faire tel ou tel
Le « bien de l'individu » est aussi imaginaire que le « bien de l'espèce » : le premier n'est pas sacrifié au second, l'espèce est, vue de loin, aussi fluide que l'individu. La "préservation du genre" n'est qu'une conséquence de la croissance du genre, c'est-à-dire le dépassement du genre sur la voie d'une espèce plus forte.


Thèses. – Que l'« opportunité » apparente (« opportunité infiniment supérieure à tout art humain ») n'est que la conséquence de cette volonté de puissance qui se joue dans tout ce qui arrive – : que la montée en puissance entraîne avec elle des ordres qui ressemblent à un brouillon de opportunité - : que les fins apparentes ne sont pas visées, mais, dès qu'un pouvoir supérieur est atteint sur un pouvoir moindre, et que ce dernier fonctionne en fonction du plus grand, un ordre de rang, l'organisation doit donner l'apparence d'un ordre des moyens et des fins.

Contre l'apparente "nécessité":

– ce n'est qu'une expression du fait qu'une force n'est pas aussi quelque chose d'autre.

Contre "l'opportunité" apparente :

– ce dernier n'étant qu'une expression d'un ordre de sphères de pouvoir et de leur interaction.


Les séductions émanant de ce concept sont de trois ordres :

a) un monde inconnu : – nous sommes des aventuriers, des curieux, – le connu semble nous fatiguer (– le danger du terme est d'insinuer « ce » monde comme nous le connaissons….) ;

b) un autre monde où c'est différent : - quelque chose en nous calcule, notre soumission silencieuse, notre silence perdent leur valeur dans le processus - peut-être que tout ira bien, nous n'avons pas espéré en vain... Le monde où c'est différent où nous-mêmes - qui sait ? - sont différents....

c) un vrai monde : – c'est le tour et l'attaque les plus merveilleux qui nous soient faits ; tant est incrusté sur le mot "vrai", involontairement on en fait aussi un cadeau au "vrai monde" : le vrai monde doit aussi être véridique, celui qui ne nous trompe pas, ne nous ridiculise pas : y croire, c'est presque devoir y croire (– par pudeur, comme il arrive chez les êtres de confiance –).
un
Le terme « le monde inconnu » nous insinue ce monde comme « connu » (comme ennuyeux -) ;
c) avec notre sympathie et notre respect - comme si ce monde ne le méritait pas, comme injuste, comme pas honnête envers nous...

En résumé : nous nous sommes révoltés d'une triple manière : nous avons fait un x pour critiquer le "monde connu".

Je vois avec étonnement que la science aujourd'hui s'est résignée à être dépendante du monde apparent : un monde vrai - quel qu'il soit - nous n'avons certainement pas d'organe de connaissance pour lui.

À ce stade, nous pouvons maintenant nous demander : avec quel organe de connaissance commence-t-on aussi avec ce contraste ?...

Le fait qu'un monde accessible à nos organes soit aussi compris comme dépendant de ces organes, que nous comprenions un monde comme subjectivement conditionné, ne signifie nullement qu'un monde objectif soit possible. Qui nous force à penser que la subjectivité est réelle, essentielle ?

Le "en soi" est même une conception absurde : une "propriété en soi" est un non sens : nous n'avons toujours le concept "être", "chose" que comme concept relationnel....

Le mal est qu'avec la vieille opposition « apparent » et « vrai », le jugement de valeur corrélatif s'est propagé : « peu de valeur » et « absolument précieux ».

Le monde apparent ne compte pas pour nous comme un monde « précieux » ; le projet de loi est censé être une autorité contre la valeur suprême. Seul un monde "vrai" peut avoir une valeur en soi...

préjugé de préjugé ! Premièrement, il serait possible en soi que la vraie nature des choses soit si préjudiciable aux conditions de la vie, lui soit contraire, que les apparences soient nécessaires pour pouvoir vivre... C'est le cas dans tant de situations : par exemple dans le mariage.

Notre monde empirique serait conditionné par les instincts d'auto-conservation jusque dans ses limites cognitives : on considérait comme vrai, comme bon, comme précieux ce qui sert à la préservation de l'espèce...

a) Nous n'avons pas de catégories selon lesquelles nous pouvons séparer un monde vrai et un monde apparent. (Il pourrait y avoir juste un monde apparent, mais pas seulement notre monde apparent...)

b) En supposant le vrai monde, il pourrait encore avoir une valeur inférieure pour nous : précisément le quantum d'illusion voudrait être d'un rang supérieur dans sa valeur de conservation pour nous. (Sauf si le sembla
voisins pourraient s'avérer être.
« J'enverrai mon fidèle ancien ministre aux tisserands »,
dit enfin l'Empereur, après quelque délibération, il
être mieux en mesure de voir à quoi ressemble le tissu ; car c'est un homme de
sens, et personne ne peut être plus apte à sa fonction que
être est.
Alors le vieux ministre fidèle entra dans la salle, où
les fripons travaillaient de toutes leurs forces, à leur
métiers vides. 'Quel peut être le sens de cela?' pensée
le vieil homme, écarquillant les yeux. 'Je ne peux pas
découvrir le moindre fil sur les métiers.
il n'a pas exprimé ses pensées à haute voix.
Les imposteurs lui ont demandé très courtoisement d'être ainsi
bon à s'approcher de leurs métiers à tisser ; puis lui a demandé
si le design lui plaisait, et si les couleurs
n'étaient pas très beaux; pointant en même temps vers
cadres vides. Le pauvre vieux ministre regarda et regarda,
il ne put rien découvrir sur les métiers, pendant très longtemps
bonne raison, à savoir: il n'y avait rien là-bas. 'Quoi!' pensé
lui encore. « Est-il possible que je sois un niais ? je n'ai jamais
le pensais moi-même; et personne ne doit le savoir maintenant si je suis
donc. Se peut-il que je sois inapte à mon office ? Non, ça doit
Contes de fées d'Andersen
5 sur 260
pas être dit non plus. Je n'avouerai jamais que je ne pouvais pas voir
le truc.'
« Eh bien, monsieur le ministre ! » dit l'un des fripons, toujours
faire semblant de travailler. « Vous ne dites pas si les choses
te plaît.
« Oh ! c'est excellent ! » répondit le vieux ministre en regardant
le métier à travers ses lunettes. «Ce modèle, et le
couleurs, oui, je dirai sans tarder à l'Empereur, comment
très beau je les trouve.’
« Nous vous serons bien obligés, dirent les imposteurs,
puis ils nommèrent les différentes couleurs et décrivirent les
modèle de la substance prétendue. Le vieux ministre écoutait
attentif à leurs paroles, afin qu'il puisse répéter
à l'Empereur ; et puis les fripons en ont demandé plus
de soie et d'or, disant qu'il fallait compléter
ce qu'ils avaient commencé. Cependant, ils ont mis tout ce qui était
les a donnés dans leurs sacs à dos; et a continué à travailler
avec autant de diligence apparente qu'auparavant à leur vide
se profile.
L'Empereur envoya alors un autre officier de sa cour
voir comment allaient les hommes, et s'assurer
si le tissu serait bientôt prêt. C'était juste le
de même pour ce monsieur que pour le ministre ; il a enquêté
Contes de fées d'Andersen
6 sur 260
les métiers à tisser de tous côtés, mais ne pouvait rien voir du tout, mais le
cadres vides.
‘Est-ce que l’étoffe ne vous paraît pas aussi belle qu’elle l’était
à monseigneur le ministre ? demandèrent les imposteurs du
deuxième ambassadeur de l'empereur ; faisant en même temps
les mêmes gestes qu'avant, et parler de la conception et
des couleurs qui n'étaient pas là.
"Je ne suis certainement pas stupide !" pensa le messager. 'Il
doit être, que je ne suis pas apte à mon bon et rentable bureau !
C'est très étrange; cependant, personne ne saura rien
à ce sujet. " Et en conséquence, il a loué les choses qu'il pouvait
pas vu, et a déclaré qu'il était ravi des deux
couleurs et motifs. "En effet, s'il vous plaît Votre Majesté Impériale,"
dit-il à son souverain à son retour, « le drap
que les tisserands préparent est extraordinairement
magnifique.'
Toute la ville parlait de la splendide étoffe qui
l'Empereur avait fait tisser lui-même
frais.
Et maintenant l'Empereur lui-même souhaitait voir le coûteux
fabrication, alors qu'il était encore dans le métier. Accompagné
par un nombre restreint d'officiers de justice, parmi lesquels
étaient les deux honnêtes gens qui avaient déjà admiré le
tissu, il est allé chez les imposteurs rusés, qui, dès qu'ils
Contes de fées d'Andersen
7 sur 260
ils étaient au courant de l'approche de l'Empereur, continuèrent
travailler plus diligemment que jamais; bien qu'ils le fassent encore
pas passer un seul fil dans les métiers.
‘L’œuvre n’est-elle pas absolument magnifique ?’ dirent les deux
officiers de la couronne, déjà mentionnés. « Si Votre Majesté
ne seront que ravis de le regarder ! Quel design splendide !
Quelles couleurs glorieuses!’ et en même temps ils pointaient
aux cadres vides ; car ils s'imaginaient que tous les autres
pu voir ce travail exquis.
"Comment est-ce ?" se dit l'Empereur. 'Je vois
rien! C'est en effet une affaire terrible ! Suis-je un niais,
ou suis-je inapte à être empereur ? Ce serait le pire
chose qui pourrait arriver—Oh! le tissu est charmant, dit
lui, à voix haute. ‘Il a mon entière approbation.’ Et il
sourit très gracieusement et regarda attentivement le vide
métiers; car il ne dirait en aucun cas qu'il ne pouvait pas
voir ce que deux des officiers de sa cour avaient tant loué
beaucoup. Toute sa suite a maintenant tendu les yeux, espérant
découvrir quelque chose sur les métiers à tisser, mais ils ne pouvaient voir aucun
plus que les autres; néanmoins, s'écrièrent-ils tous,
‘Oh, comme c’est beau !’ et conseilla à sa majesté d’en prendre
de nouveaux vêtements confectionnés dans cette splendide matière, pour
cortège en approche. 'Magnifique! Charmant!
Excellent ! retentissait de tous côtés ; et tout le monde était
Contes de fées d'Andersen
8 sur 260
singulièrement gay. L'Empereur partageait le général
satisfaction; et offrit aux imposteurs le ruban de
un ordre de chevalerie, à porter à la boutonnière,
et le titre de "Gentlemen Weavers".
Les coquins sont restés assis toute la nuit avant le
jour où la procession devait avoir lieu, et avait
seize lumières allumées, afin que chacun puisse voir comment
impatients de finir le nouveau costume de l'Empereur. Ils
fait semblant de dérouler le tissu des métiers à tisser; couper l'air avec
leurs ciseaux; et cousu avec des aiguilles sans aucun fil
en eux. "Voyez !" s'écrièrent-ils enfin. "Le nouveau de l'Empereur
les vêtements sont prêts !
Et maintenant l'Empereur, avec tous les grands de son
cour, est venu aux tisserands; et les coquins levèrent leurs
bras, comme si dans l'acte de tenir quelque chose, en disant,
« Voici le pantalon de Votre Majesté ! Voici l'écharpe ! Voici
le manteau! Le costume entier est aussi léger qu'une toile d'araignée; un
on pourrait s'imaginer qu'on n'a rien du tout quand on en est vêtu ;
c'est pourtant la grande vertu de cette étoffe délicate.
« Oui, en effet ! » dirent tous les courtisans, mais pas un seul.
ils pouvaient rien voir de cette fabrication exquise.
"Si Votre Majesté Impériale veut bien
enleve tes vetements, on s'adaptera sur le nouveau costume, devant
du miroir.’
Contes de fées d'Andersen
9 sur 260
L'Empereur fut déshabillé en conséquence, et le
des coquins feignaient de le revêtir de son costume neuf ; le
L'Empereur se retournant, de part et d'autre, devant le
miroir.
"Comme Sa Majesté est splendide dans ses nouveaux vêtements,
et comme ils s'adaptent bien ! criaient tout le monde. 'Quel
conception! Quelles couleurs! Ce sont bien des robes royales !
"Le dais qui doit être porté sur Votre Majesté,
dans le cortège, attend, annonça le maître en chef
des cérémonies.
« Je suis tout à fait prêt », répondit l'Empereur. 'Fais mon nouveau
les vêtements te vont bien ? demanda-t-il en se retournant
devant le miroir, afin qu'il paraisse
examine son beau costume.
Les seigneurs de la chambre à coucher, qui devaient porter son
Le train de Majesty s'est senti sur le sol, comme s'il était
soulever les extrémités du manteau; et fait semblant d'être
porter quelque chose; car ils ne trahiraient en aucun cas
quelque chose comme la simplicité ou l'inaptitude à leur charge.
Alors maintenant, l'Empereur marchait sous son haut dais dans
au milieu de la procession, dans les rues de son
capital; et tous les gens qui se tenaient là, et ceux qui étaient au
fenêtres, s'écrièrent : « Oh ! Qu'elles sont belles nos
Les nouveaux vêtements de l'Empereur ! Quel magnifique train il y a
Contes de fées d'Andersen
10 sur 260
au manteau; et comme l'écharpe pend gracieusement !
bref, personne ne permettrait qu'il ne puisse pas voir ces
vêtements très admirés; car, ce faisant, il aurait
s'est déclaré soit niais, soit inapte à ses
bureau. Certes, aucun des divers costumes de l'Empereur, n'avait
jamais fait une aussi grande impression que ces invisibles.
« Mais l'Empereur n'a rien du tout ! » dit un peu
enfant.
« Écoutez la voix de l'innocence ! s'écria son père ;
et ce que l'enfant avait dit était chuchoté de personne à personne.
un autre.
« Mais il n'a rien du tout ! » s'écrièrent enfin tous les
personnes. L'Empereur était vexé, car il savait que le
les gens avaient raison; mais il pensait que le cortège devait partir
maintenant! Et les seigneurs de la chambre ont pris plus
douleurs que jamais, pour apparaître tenant un train, bien que, dans
réalité, il n'y avait pas de train à tenir.
Contes de fées d'Andersen
11 sur 260
LE PORSONNIER
Il était une fois un pauvre prince qui avait un royaume.
Son royaume était très petit, mais encore assez grand
se marier; et il voulait se marier.
C'était certainement plutôt cool de sa part de dire au
Fille de l'Empereur, « Voulez-vous m'avoir ? » Mais il l'a fait ;
car son nom était renommé de loin; et il y avait un
cent princesses qui auraient répondu : « Oui ! » et
"Merci bien." Nous verrons ce que cette princesse a dit.
Écouter!
Il arriva que là où le père du prince était enterré,
poussait un rosier, un rosier des plus beaux, qui
n'a fleuri qu'une fois tous les cinq ans, et même alors
ne portait qu'une fleur, mais c'était une rose ! Ça sentait si bon
que tous les soucis et les peines ont été oubliés par celui qui
inhalé son parfum.
Et de plus, le Prince avait un rossignol, qui
pouvait chanter de telle manière qu'il semblait que tous
de douces mélodies habitaient sa petite gorge. Alors la princesse
devait avoir la rose et le rossignol; et ils étaient
en conséquence mis dans de grands cercueils d'argent, et envoyés à elle.
Contes de fées d'Andersen
12 sur 260
L'Empereur les fit amener dans une grande salle,
où la princesse jouait à "Visiting", avec les dames
du tribunal; et quand elle a vu les cercueils avec le
cadeaux, elle applaudit de joie.
« Ah, si ce n'était qu'une petite chatte ! dit-elle ; mais le
rosier, avec sa belle rose est venu voir.
« Oh, comme c'est joliment fait ! » dirent toutes les dames de la cour.
« C'est plus que joli, dit l'Empereur, c'est
charmant!'
Mais la princesse l'a touché, et était presque prête à
pleurer.
"Fie, papa!" dit-elle. ‘Ce n’est pas du tout fait, c’est naturel !’
« Voyons ce qu'il y a dans l'autre coffret, avant d'avoir
de mauvaise humeur, dit l'Empereur. Alors le rossignol
s'avança et chanta si délicieusement qu'au début personne
pouvait dire quoi que ce soit de méchant d'elle.
‘Superbe ! Charmant ! s'exclamèrent les dames ; pour eux tous
avait l'habitude de bavarder en français, chacune pire que sa voisine.
'Combien l'oiseau me rappelle la boîte à musique
qui appartenait à notre bienheureuse impératrice, dit un vieux chevalier.
'Oh oui! Ce sont les mêmes tons, la même exécution.
'Oui! oui ! dit l'Empereur, et il pleura comme un enfant à
le souvenir.
Contes de fées d'Andersen
13 sur 260
"J'espère toujours que ce n'est pas un vrai oiseau", a déclaré le
Princesse.
"Oui, c'est un vrai oiseau", ont dit ceux qui l'avaient apporté.
« Eh bien, que l'oiseau vole, dit la princesse ; et elle
positivement refusé de voir le prince.
Cependant, il ne devait pas se décourager; il a badigeonné son
visage sur brun et noir; a mis son bonnet sur ses oreilles,
et a frappé à la porte.
"Bonjour à monseigneur l'Empereur !" dit-il. 'Puis-je
avoir un emploi au palais?
"Pourquoi, oui", dit l'Empereur. "Je veux que quelqu'un prenne
soin des porcs, car nous en avons un grand nombre.’
Ainsi, le prince a été nommé «Imperial Swineherd». Il
avait une petite chambre sale près de la porcherie; et là il s'est assis
toute la journée et travaillé. Le soir, il avait fait
une jolie petite marmite. Des petites cloches étaient accrochées tout autour
il; et quand la marmite bouillait, ces cloches tintaient dans le
manière la plus charmante, et a joué la vieille mélodie,
‘Ach ! du lieber Augustin, Alles ist weg, weg, weg !’*
* ‘Ah ! cher Augustin ! Tout est parti, parti, parti!
Mais ce qui était encore plus curieux, celui qui tenait son
doigt dans la fumée de la marmite, immédiatement
n'apercevait pas l'Empereur. Il se dressa sur la pointe des pieds.
"Qu'est-ce que tout cela?" dit-il, quand il vit ce qui se passait
sur, et il a encadré les oreilles de la princesse avec sa pantoufle, juste
alors que le porcher prenait le quatre-vingt-sixième baiser.
" Sortez ! " dit l'Empereur, car il était très en colère ;
et la princesse et le porcher furent chassés du
ville.
La princesse se leva maintenant et pleura, le porcher
grondé, et la pluie tombait.
'Hélas! Malheureuse créature que je suis ! dit la princesse. 'Si
Je n'avais qu'épousé le beau jeune Prince ! Ah ! comment
malheureux que je suis !
Et le porcher alla derrière un arbre, lava le
couleur noire et brune de son visage, a jeté son sale
vêtements, et s'avança dans ses robes princières; Il a regardé
si noble que la princesse ne put s'empêcher de s'incliner devant
lui.
« Je suis venu pour te mépriser, dit-il. ‘Tu voudrais
pas de prince honorable ! Tu ne pourrais pas apprécier le
rose et le rossignol, mais tu étais prêt à embrasser le

porcher pour l'amour d'un jouet trompeur. Tu es
servi à juste titre.
Il retourna ensuite dans son petit royaume et ferma
la porte de son palais dans son visage. Maintenant, elle pourrait bien
chanter,

Il était une fois un prince qui voulait épouser une
Princesse; mais alors elle doit être une vraie princesse. Il a voyagé
partout dans le monde dans l'espoir de trouver une telle dame; mais
il y avait toujours quelque chose qui n'allait pas. Princesses qu'il a trouvées dans
abondance; mais si elles étaient de vraies princesses c'était
impossible pour lui de décider, pour l'instant une chose, maintenant
un autre, lui semblait pas tout à fait raison pour les dames.
Enfin il rentra dans son palais tout abattu, car
il souhaitait tant avoir une vraie princesse pour femme.
Un soir, une terrible tempête s'éleva, elle tonna et
allégé, et la pluie tomba du ciel en
torrents : d'ailleurs il faisait noir comme de la poix. Tout à coup là
on entendit un coup violent à la porte, et le vieux
King, le père du prince, sortit lui-même pour l'ouvrir.
C'était une princesse qui se tenait devant la porte.
Avec la pluie et le vent, elle était triste
condition; l'eau coulait de ses cheveux, et elle
les vêtements collaient à son corps. Elle a dit qu'elle était une vraie princesse.
‘Ah ! nous verrons bientôt cela ! pensa la vieille reine mère ; cependant, elle n'a pas dit un mot de ce qu'elle était
va faire; mais est allé tranquillement dans la chambre, a pris tout
les draps du lit, et mettre trois petits pois sur le
châlit. Elle a ensuite posé vingt matelas un sur
un autre sur les trois pois, et mis vingt couettes
au-dessus des matelas.
C'est sur ce lit que la princesse devait passer la nuit.
Le lendemain matin, on lui a demandé comment elle avait dormi.
« Oh, très mal en effet ! » répondit-elle. ‘J’ai à peine
fermé les yeux toute la nuit. Je ne sais pas
ce qu'il y avait dans mon lit, mais j'avais quelque chose de dur sous moi,
et je suis partout en noir et bleu. Ça m'a tellement fait mal!
Maintenant, il était clair que la dame devait être une vraie princesse,
puisqu'elle avait pu sentir les trois petits pois à travers
les vingt matelas et les vingt couettes. Aucun mais un
la vraie princesse aurait pu avoir un tel délicat