Nietzsche zamierzał przedstawić cały dorobek swojego nauczania w spójnej pracy. Tytuły proponowanych prac i aspekty ich aranżacji były różne, ale jednolita idea przedstawienia filozofii w zwięzły sposób pozostała. W pracy nie powinno być żadnych nowych podstawowych idei, nie należy zmieniać żadnej ważnej podstawowej nauki; Praca powinna była raczej dowieść, że jego sposób myślenia pozostał taki sam od pierwszej do ostatniej pracy. Wszystkie nauki o poszczególnych okresach rozwoju, które wydają się tak różne, są tylko wariacjami na ten sam temat; podstawowa melodia zawsze dociera do uważnego słuchacza. Wysłuchanie ich nie jest łatwe. Ponieważ jego tendencja do niemal gwałtownego podkreślania myśli, które są na pierwszym planie, dominującej emocji, aby użyczyć mu pełnej siły jego imponującego, przytłaczającego języka, często pozwala usłyszeć tony drugorzędne wyraźniej niż ton podstawowy. Stąd też niewielu myślicieli wymaga tak uważnej lektury jak Nietzsche, którego tak łatwo można rozpoznać.
Pełną, łatwą przejrzystość mogła zatem zapewnić jedynie praca, która podkreślała wyłącznie główne idee. Dlatego tak smutna jest myśl, że choroba uniemożliwiła dokończenie tego właśnie dzieła, nad którym pracował nieprzerwanie od 1882 r., do którego nieustannie dokonywał indywidualnych notatek i szkiców dyspozycji. Z tego kręgu idei wyjął istotne części i połączył je w swoje ostatnie dzieła, zwłaszcza Antychrysta, który powstał w ostatnich miesiącach przed jego chorobą i jest napisany wzburzonym tonem, zupełnie odmiennym od stylu pism.
Z całego dzieła pozostało wówczas nieskończone bogactwo pojedynczych notatek, które można znaleźć w ogromnej liczbie zeszytów. Poprzednie edycje stawiały sobie za zadanie nie dopuścić do zagubienia się z tego bogactwa idei i uporządkowały wszystko, co było dostępne, zgodnie z punktami widzenia określonymi przez samego Nietzschego. Dzięki licznym próbkom mogłem się przekonać o wielkiej staranności i wiernej sumienności, z jaką Elisabeth Förster-Nietzsche i Peter Gast rozwiązali żmudne zadanie rozszyfrowania trudnych do odczytania rękopisów i dostosowania aforyzmów do podanych punktów widzenia. W zeszytach wiele rzeczy przychodziło do głowy myślicielowi w trakcie ich zapisywania lub przypadkowo w tym samym czasie, a nie były od razu potrzebne do nowej całości. Nie jest łatwo porzucić te często kuszące myśli; było również słuszne, aby pierwsze wydanie nie ukrywało tego przed czytelnikiem. Często jednak utrudniają odnalezienie się w wiodących ideach, a ich duża liczba nadaje też pracy nadmierny rozmach.
Dlatego wydawało się właściwe, aby spróbować przekształcić rękopisy w to, co miał na myśli sam Nietzsche: prezentację jego podstawowej doktryny; jednocześnie jednak
nadanie nowo zaaranżowanemu utworowi formy umożliwiającej łatwy ogląd, a tym samym łatwiejsze wnikanie w główne wątki treści poprzez zmianę formy zewnętrznej.
W porozumieniu z Elisabeth Förster-Nietzsche mogłem podkreślić, co wyjaśnia podstawową ideę „woli mocy”. Wtedy chodziło o to, co dystrybuować
był dostępny w taki sposób, że powstał przewodnik po podstawowych naukach Nietzschego. Tam oczywiście brakuje terminów jako niezbędnych, które w przeciwnym razie często wydają się
być na pierwszym planie, na przykład „nadczłowiek”; inne, takie jak „wieczny powrót”, pojawiają się tylko sporadycznie. W tych przypadkach jednak nie ma zmiany doktryny; Raczej,
  systematyczna struktura sprawia, że to, co podkreślano we wcześniejszych fragmentach, pojawia się tu jedynie jako część większej całości. W ten sposób nadczłowiek gubi się w ogólnej koncepcji
   nowego, wielkiego człowieka w ogóle, i wieczny powrót wszystkich rzeczy, które kiedyś mogły zdawać się zaliczać do głównych nauk, stają się jednym z różnych środków kultywowania
   wielki człowiek, choć jeden decydujący. Właśnie w tej równowadze wartości leży wielkie znaczenie, jakie ma samo dzieło jako niedokończone. W Zaratustrze Nietzsche proroczo wezwał wyznawców jego nauk; nic dziwnego, że dzieło tego rodzaju, mające na celu wywieranie wrażenia, stało się również szeroko znane. Prorok chce wywrzeć skutek, wpłynąć – obejmuje to afekt, który zmiata, silny nacisk na to, co prorok chce umieścić na pierwszym planie. „Wola mocy” chce uczyć, wyjaśniać, tłumaczyć z historii i natury, a może nawet dowodzić. Tutaj działa intelekt organizujący, budując systematycznie, nie po to, by nawoływać do działania, by ogłaszać świętą wojnę o nową doktrynę, ale by pokazać, z jakich korzeni wyrosła własna doktryna i jak wpływa ona na całość
   Ci wielcy, kreatywni ludzie – w teorii lub praktyce – potężną ręką chwytają koło egzystencji; obracają jej szprychy nieco do przodu, niosąc ze sobą poczucie, że muszą zdobyć nowe moce dla świata, że nie mogą nie kształtować świata przez
„Przyczyna” w ogóle się nie pojawia: w niektórych przypadkach, gdy wydawało się, że została nam dana i kiedy projektowaliśmy ją z siebie, aby zrozumieć, co się dzieje, udowodniono samooszukiwanie się. Nasze „zrozumienie wydarzenia” polegało na wymyśleniu podmiotu, który stał się odpowiedzialny za to, co się stało i jak się stało. Nasze poczucie woli, nasze poczucie „wolności”, nasze poczucie odpowiedzialności i naszą intencję działania podsumowaliśmy terminem „przyczyna”: causa efficiens i causa finalis są jednym w podstawowym pojęciu.

Myśleliśmy, że efekt został wyjaśniony, gdy pokazano stan, w którym już występuje. W rzeczywistości wszystkie przyczyny wymyślamy według schematu skutku: ten drugi jest nam znany... I odwrotnie, nie jesteśmy w stanie przewidzieć, co „wpływa” na cokolwiek. Rzecz, podmiot, wola, intencja – wszystko to tkwi w pojęciu „przyczyna”. Szukamy rzeczy, które mogłyby wyjaśnić, dlaczego coś się zmieniło. Nawet atom jest taką „rzeczą” dodaną i „pierwotnym podmiotem”…

Wreszcie rozumiemy, że rzeczy - a co za tym idzie także atomy - nie mają wpływu: ponieważ ich w ogóle nie ma - że pojęcie przyczynowości jest całkowicie bezużyteczne. – Konieczna sekwencja stanów nie skutkuje ich związkiem przyczynowym (– oznaczałoby to przeskakiwanie ich efektywnej zdolności z jednego do dwóch, do trzech, do czterech, do pięciu). Nie ma przyczyn ani skutków. Językowo nie wiemy, jak się od tego uwolnić. Ale to nie ma znaczenia. Jeśli myślę o mięśniu oddzielnie od jego „efektów”, to zanegowałem go…

Podsumowując: zdarzenie nie jest ani przyczyną, ani skutkiem. Causa to zdolność do działania, wymyślona jako dodatek do tego, co się dzieje…

Interpretacja przyczynowości jest złudzeniem… „Rzecz” to suma jej skutków, syntetycznie związana pojęciem, obrazem. W rzeczywistości nauka opróżniła pojęcie przyczynowości ze swojej treści i pozostawiła je jako formułę przypowieści, w której jest zasadniczo nieistotne
Wreszcie „rzecz sama w sobie” upada, ponieważ jest to zasadniczo koncepcja „podmiotu samego w sobie”. Ale zrozumieliśmy, że temat jest fikcyjny. Opozycja „rzecz sama w sobie” i „pozor” jest nie do utrzymania; ale wraz z tym termin „wygląd” również odpada.

c) Jeśli rezygnujemy z działającego podmiotu, to także z przedmiotu, na który działamy. Trwanie, równość z samym sobą, nie tkwiące ani w tym, co nazywamy podmiotem, ani w tym, co nazywamy przedmiotem: to kompleksy zdarzeń, pozornie trwałe w stosunku do innych kompleksów – a więc np. dzieje się (spoczynek – ruch, stanowczy – luźny: wszystkie przeciwieństwa, które nie istnieją same w sobie i za pomocą których wyrażają się tylko różnice stopnia, które do pewnego stopnia wydają się przeciwieństwami. Nie ma przeciwieństw: tylko w terminach logicznych mają pojęcie przeciwieństw - a stamtąd błędnie przenoszone na rzeczy).

d) Jeśli zrezygnujemy z pojęcia „podmiotu” i „przedmiotu”, to także z pojęcia „substancji” – a w konsekwencji także różnych jego modyfikacji, na przykład „materii”, „ducha” i innych bytów hipotetycznych, „wieczności” i niezmienność substancji” itd. Pozbywamy się materialności.

Z moralnego punktu widzenia świat się myli. Ale o ile sama moralność jest częścią tego świata, moralność jest fałszywa.

Wola prawdy jest utrwaleniem, urzeczywistnieniem, utrwaleniem, usunięciem tego fałszywego charakteru z pola widzenia, reinterpretacją go w życie. „Prawda” nie jest zatem czymś, co można znaleźć, czymś, co należy odkryć – ale czymś, co należy stworzyć i co nadaje nazwę procesowi, a tym bardziej wszechogarniającej woli, która sama w sobie nie ma końca: Wkładanie w to prawdy, jako proces in infinitum, aktywna determinacja, - nieuświadamianie sobie czegoś, co samo w sobie byłoby ustalone i zdeterminowane. Jest to słowo oznaczające „wolę mocy”.

Życie opiera się na przesłance wiary w stały i regularny nawrót; im potężniejsze jest życie, tym szerszy musi być świat, którego można się domyślić i uczynić takim, jakim był. Logizacja, racjonalizacja, systematyzacja jako narzędzia życia.

Człowiek projektuje swoje dążenie do prawdy, swój „cel” w pewnym sensie poza siebie jako świat istniejący, jako świat metafizyczny, jako „rzecz sama w sobie”, jako świat wcześniej istniejący. Jego potrzeba jako twórcy już fabularyzuje i antycypuje świat, nad którym pracuje; to oczekiwanie (ta „wiara” w prawdę) jest jego podporą.

Wszystko, co się dzieje, każdy ruch, wszystko staje się określeniem stopnia i stosunku mocy, walką...

Gdy tylko wyobrazimy sobie kogoś odpowiedzialnego za uczynienie nas takimi a takimi
„Dobro jednostki” jest równie wyimaginowane, jak „dobro gatunku”: pierwsze nie jest poświęcane drugiemu, gatunek jest, widziany z daleka, równie płynny jak jednostka. „Zachowanie rodzaju” jest jedynie konsekwencją wzrostu rodzaju, tj. przezwyciężenia rodzaju na drodze do silniejszego gatunku.
Tezy. – Że pozorna „celowość” („celowość nieskończenie przewyższająca wszelką ludzką sztukę”) jest tylko konsekwencją owej woli mocy, która rozgrywa się we wszystkim, co się dzieje – że narastanie w siłę niesie ze sobą rozkazy podobne do szkicu celowość - : że pozorne cele nie są zamierzone, ale gdy tylko zostanie osiągnięta wyższa władza nad mniejszą mocą, a ta ostatnia działa jako funkcja większej, porządek rangi, organizacja musi sprawiać wrażenie porządku środków i celów.

Wbrew pozornej „konieczności”:

– to tylko wyrażenie na to, że siła nie jest też czymś innym.

Wbrew pozornej „celowości”:

– te ostatnie są jedynie wyrazem porządku sfer władzy i ich wzajemnego oddziaływania.


Pokusy emanujące z tej koncepcji są trojakiego rodzaju:

a) świat nieznany: – jesteśmy poszukiwaczami przygód, ciekawymi, – to, co znane, wydaje się nas męczyć (– niebezpieczeństwo tego terminu polega na insynuacji „tego” świata, jaki znamy….);

b) inny świat, gdzie jest inaczej: - coś w nas kalkuluje, nasza cicha uległość, nasze milczenie tracą przy tym na wartości - może wszystko będzie dobrze, nie pokładaliśmy nadziei na próżno.... Świat, w którym jest inaczej, gdzie my sami – kto wie? - są różne....

c) prawdziwy świat: – to najcudowniejsza sztuczka i atak na nas; tak wiele jest inkrustowane na słowie „prawdziwy”, mimowolnie czynimy z niego także dar dla „prawdziwego świata”: świat prawdziwy musi być też prawdomówny, taki, który nas nie oszukuje, nie robi z nas głupców : wierzyć w to prawie trzeba wierzyć (– z przyzwoitości, jak to bywa wśród istot godnych zaufania –).
A
Termin „nieznany świat” insynuuje nam ten świat jako „znany” (nudny -);
c) z naszą sympatią i szacunkiem - jakby ten świat na to nie zasługiwał, jako niesprawiedliwy, jako nieuczciwy wobec nas....

Podsumowując: zbuntowaliśmy się na trzy sposoby: zrobiliśmy x, aby skrytykować „znany świat”.

Widzę ze zdumieniem, że dzisiejsza nauka pogodziła się z uzależnieniem od świata pozornego: prawdziwego świata - jakikolwiek by nie był - z pewnością nie mamy dla niego żadnego organu wiedzy.

W tym miejscu możemy teraz zapytać: od jakiego organu wiedzy zaczyna się również ten kontrast?...

Fakt, że świat dostępny naszym organom jest również rozumiany jako zależny od tych organów, że my rozumiemy świat jako subiektywnie uwarunkowany, nie oznacza wcale, że świat obiektywny jest w ogóle możliwy. Kto zmusza nas do myślenia, że podmiotowość jest rzeczywista, niezbędna?

„Samo w sobie” jest nawet pojęciem bezsensownym: „własność sama w sobie” jest nonsensem: pojęcie „bytu”, „rzeczy” mamy zawsze tylko jako pojęcie relacyjne…

Złą rzeczą jest to, że wraz ze starą opozycją „pozorny” i „prawdziwy” rozpowszechnił się skorelowany osąd wartościujący: „mała wartość” i „absolutnie wartościowy”.

Świat pozorny nie liczy się dla nas jako świat „wartościowy”; projekt ustawy ma być autorytetem wbrew wartości nadrzędnej. Tylko „prawdziwy” świat może być wartościowy sam w sobie…
uprzedzenie nad uprzedzeniem! Po pierwsze, byłoby możliwe samo w sobie, że prawdziwa natura rzeczy byłaby tak szkodliwa dla warunków życia, byłaby z nią sprzeczna, że ​​pozory byłyby konieczne, aby móc żyć .... Tak jest w przypadku w tak wielu sytuacjach: na przykład w małżeństwie.

Nasz świat empiryczny byłby uwarunkowany instynktami samozachowawczymi nawet w swoich granicach poznawczych: uważaliśmy za prawdziwe, za dobre, za wartościowe to, co służy zachowaniu gatunku...

a) Nie mamy kategorii, według których moglibyśmy rozdzielić świat prawdziwy i pozorny. (Mógłby istnieć tylko pozorny świat, ale nie tylko nasz pozorny świat…)

b) Zakładając świat prawdziwy, nadal mógłby mieć dla nas mniejszą wartość: właśnie kwant iluzji chciałby mieć dla nas wyższą rangę w swej wartości zachowania. (Chyba że sam pozór uzasadnia potępienie?)

c) Że istnieje korelacja między stopniami wartości a stopniami rzeczywistości
pragnąc dowiedzieć się, jak mądrzy lub ignoranci są
mogą okazać się sąsiedzi.
„Poślę mojego wiernego starego ministra do tkaczy”
— rzekł w końcu cesarz po namyśle — tak zrobi
być w stanie najlepiej zobaczyć, jak wygląda tkanina; bo jest człowiekiem
sens i nikt nie może być bardziej odpowiedni na swój urząd niż
być jest.
Więc wierny stary minister poszedł do sali, gdzie
łajdacy pracowali ze wszystkich sił, u swoich
puste krosna. „Co to może znaczyć?” — pomyślał
starzec, szeroko otwierając oczy. 'Nie mogę
odkryj najmniejszy skrawek nici na krosnach”.
nie wyrażał swoich myśli na głos.
Oszuści prosili go bardzo uprzejmie, aby tak było
dobrze, że zbliżyli się do swoich krosien; a potem go zapytał
czy podoba mu się projekt i czy kolory
nie były zbyt piękne; jednocześnie wskazując na
puste ramki. Biedny stary minister patrzył i patrzył,
nie mógł nic znaleźć na krosnach, za bardzo
dobry powód, a mianowicie: nic tam nie było. „Co!” pomyślał
on znowu. „Czy to możliwe, że jestem prostakiem? ja nigdy
sam tak myślałem; i nikt nie może o tym teraz wiedzieć, jeśli ja jestem
Więc. Czy to możliwe, że nie nadaję się na swój urząd? Nie, to musi
Baśnie Andersena
5 z 260
też nie można powiedzieć. Nigdy nie przyznam się, że nie widziałem
rzeczy.'
— Cóż, panie ministrze! — powiedział jeden z łajdaków
udając, że pracuje. „Nie mówisz, czy rzeczy
podoba ci się.
„Och, to jest doskonałe!”, odpowiedział stary minister, patrząc
krosno przez jego okulary. „Ten wzór i
kolory, tak, powiem cesarzowi bez zwłoki, w jaki sposób
moim zdaniem bardzo piękne.
„Będziemy wam bardzo zobowiązani”, powiedzieli oszuści,
a następnie nazwali różne kolory i opisali
wzór udawanych rzeczy. Stary minister słuchał
uważnie na ich słowa, aby mógł powtórzyć
ich cesarzowi; a potem łajdacy poprosili o więcej
jedwabiu i złota, mówiąc, że trzeba to uzupełnić
co zaczęli. Jednak postawili wszystko, co było
włożyli je do plecaków; i kontynuował pracę
z taką samą pozorną starannością jak poprzednio przy ich pustych
krosna.
Cesarz wysłał teraz innego oficera swego dworu do
zobaczyć, jak ludzie sobie radzą, i upewnić się
czy płótno będzie wkrótce gotowe. To był tylko
z tym panem to samo co z ministrem; badał
Baśnie Andersena
6 z 260
krosna ze wszystkich stron, ale nie było widać nic prócz
puste ramki.
„Czy rzeczy nie wydają ci się tak piękne, jak się wydawały
do mego pana, ministra? – pytali oszuści
drugi ambasador cesarza; jednocześnie robiąc
te same gesty co poprzednio i mówiąc o projekcie i
kolory, których nie było.
„Na pewno nie jestem głupi!” – pomyślał posłaniec. 'To
musi być tak, że nie nadaję się na mój dobry, dochodowy urząd!
To bardzo dziwne; jednak nikt nic nie będzie wiedział
o tym”. I zgodnie z tym chwalił rzeczy, które mógł
nie widział i oświadczył, że jest zachwycony jednym i drugim
kolory i wzory. „Rzeczywiście, proszę Waszą Cesarską Mość”
— powiedział do swego władcy po powrocie — „płótno”.
które przygotowują tkacze, jest niezwykłe
wspaniały.'
Całe miasto mówiło o wspaniałym suknie, które
cesarz kazał utkać we własnym zakresie
koszt.
A teraz sam Imperator chciał zobaczyć kosztowności
produkcji, gdy był jeszcze w krośnie. W towarzystwie
przez wybraną liczbę urzędników sądowych, wśród których
byli dwoma uczciwymi mężczyznami, którzy już podziwiali
płótno, udał się do przebiegłych oszustów, którzy, jak tylko
Baśnie Andersena
7 z 260
byli świadomi zbliżania się Imperatora, kontynuował
pracować pilniej niż kiedykolwiek; chociaż nadal to robili
nie przepuścić ani jednej nitki przez krosna.
„Czy to dzieło nie jest absolutnie wspaniałe?” — powiedzieli obaj
wspomnianych już oficerów koronnych. „Jeśli Wasza Wysokość
tylko z przyjemnością na to spojrzy! Cóż za wspaniały projekt!
Jakie wspaniałe kolory!’ i jednocześnie wskazywali palcem
do pustych ramek; bo wyobrażali sobie, że wszyscy inni
mogli zobaczyć to wspaniałe dzieło sztuki.
„Jak to?”, powiedział do siebie cesarz. 'Widze
Nic! To doprawdy straszna sprawa! Czy jestem prostakiem,
czy też nie nadaję się na cesarza? To byłoby najgorsze
coś, co mogłoby się wydarzyć — och! Tkanina jest urocza – powiedział
on, głośno. „Ma moją całkowitą aprobatę”. A on
uśmiechnął się łaskawie i uważnie przyjrzał się pustce
krosna; pod żadnym pozorem nie powiedziałby, że nie może
zobacz, co tak chwalili dwaj oficerowie jego dworu
dużo. Cały jego orszak wytężał teraz wzrok, mając nadzieję, że to zrobi
odkryli coś na krosnach, ale nie widzieli
więcej niż inni; mimo to wszyscy wykrzyknęli:
„Och, jak pięknie!” i poradził Jego Królewskiej Mości, żeby się trochę napił
nowe ubrania z tego wspaniałego materiału, dla
zbliżająca się procesja. 'Wspaniały! Uroczy!
Znakomicie! – rozbrzmiewało ze wszystkich stron; i wszyscy byli
Baśnie Andersena
8 z 260
niezwykle gejowski. Cesarz podzielił się generałem
zadowolenie; i wręczył oszustom żebro
zakon rycerski do noszenia w dziurkach od guzików,
oraz tytuł „Panowie Tkacze”.
Łotrzykowie siedzieli całą noc przed
dzień, w którym procesja miała się odbyć, i miał
szesnaście płonących świateł, aby każdy mógł zobaczyć, jak to zrobić
martwili się, że mają dokończyć nowy garnitur cesarza. Oni
udawał, że zwija materiał z krosien; przeciąć powietrze
ich nożyczki; i szyte igłami bez nici
w nich. „Patrzcie!”, zawołali w końcu. „Imperator jest nowy
ubrania są gotowe!
A teraz cesarz ze wszystkimi swoimi dostojnikami
dwór, przyszedł do tkaczy; a łotrzykowie podnieśli swoje
ramionami, jakby w akcie trzymania czegoś, mówiąc:
„Oto spodnie Waszej Królewskiej Mości! Oto szalik! Tutaj jest
płaszcz! Cały kombinezon jest lekki jak pajęczyna; jeden
może się wydawać, że ktoś nie ma nic na sobie, kiedy jest w to ubrany;
czjest jednak wielka zaleta tego delikatnego materiału.
„Tak, rzeczywiście!”, powiedzieli wszyscy dworzanie, choć żaden z nich
mogli zobaczyć wszystko, co pochodziło z tej wspaniałej manufaktury.
– Jeśli Wasza Cesarska Mość będzie łaskawa
zdejmij ubranie, zmieścimy się w nowym garniturze, z przodu
zwierciadła.
Baśnie Andersena
9 z 260
Cesarz został odpowiednio rozebrany, a
łotrzykowie udawali, że przyodziewają go w jego nowy garnitur; the
Cesarz obracający się z boku na bok przed
Lupa.
„Jak wspaniale wygląda Jego Królewska Mość w nowych szatach,
i jak dobrze pasują!” – krzyczeli wszyscy. 'Co za
projekt! Jakie kolory! To są naprawdę królewskie szaty!
Baldachim, który ma być niesiony nad Waszą Wysokością,
w procesji czeka — oznajmił naczelny mistrz
ceremonii.
„Jestem całkiem gotowy”, odpowiedział cesarz. „Zrób moje nowe
ubranie dobrze leży? – zapytał, ponownie się obracając
przed lustrem, aby mógł się wydawać
oglądać jego przystojny garnitur.
Panowie sypialni, którzy mieli go nieść
Pociąg Królewskiej Mości stąpał po ziemi, jakby tak było
podnosząc końce płaszcza; i udawał
noszenie czegoś; bo bynajmniej nie zdradziliby
coś takiego jak prostota lub nieprzydatność do ich urzędu.
Więc teraz Cesarz wszedł pod swoim wysokim baldachimem
w środku procesji ulicami jego
kapitał; i wszyscy ludzie stojący obok i ci, którzy są przy
okna, wołały: „O! Jakie nasze są piękne
Nowe szaty cesarza! Jaki tam jest wspaniały pociąg
Baśnie Andersena
10 z 260
do płaszcza; i jak wdzięcznie wisi szal!” w
Krótko mówiąc, nikt nie pozwoliłby, aby nie mógł ich zobaczyć
wielce podziwiane ubrania; ponieważ robiąc to, zrobiłby to
oświadczył, że jest prostakiem lub nie nadaje się do niego
biuro. Z pewnością żaden z różnych garniturów cesarza nie miał
kiedykolwiek robiły tak wielkie wrażenie, jak te niewidzialne.
— Ale cesarz nie ma nic na sobie! — powiedział trochę
dziecko.
„Słuchaj głosu niewinności!”, wykrzyknął jego ojciec;
a to, co powiedziało dziecko, było szeptane od jednego do drugiego
inny.
„Ale on nie ma nic na sobie!” w końcu krzyknęli wszyscy
ludzie. Cesarz był zirytowany, ponieważ wiedział, że
ludzie mieli rację; ale pomyślał, że procesja musi iść
teraz! A panowie sypialni wzięli większy
boli bardziej niż kiedykolwiek, pojawiać się trzymając pociąg, chociaż w
rzeczywistości nie było pociągu do zatrzymania.
Baśnie Andersena
11 z 260
Świniopas
Był sobie raz biedny książę, który miał królestwo.
Jego królestwo było bardzo małe, ale wciąż wystarczająco duże
ożenić się; i chciał się ożenić.
To było z pewnością dość fajne z jego strony, żeby powiedzieć
Córka cesarza: „Chcesz mnie?” Ale tak zrobił;
bo jego imię było szeroko znane; i były
setki księżniczek, które odpowiedziałyby: „Tak!” i
„Dziękuję uprzejmie”. Zobaczymy, co powie ta księżniczka.
Słuchać!
Zdarzyło się, że tam, gdzie pochowany był ojciec księcia,
rosło drzewo różane — najpiękniejsze drzewo różane, które
kwitła tylko raz na pięć lat, a nawet wtedy
urodziła tylko jeden kwiat, ale to była róża! Pachniało tak słodko
że wszystkie troski i smutki zostały zapomniane przez tego, który
wdychał jego zapach.
A ponadto książę miał słowika, który
potrafił śpiewać w taki sposób, że wydawało się, że wszyscy
słodkie melodie dźwięczały jej w gardle. Więc księżniczka
miał mieć różę i słowika; i byli
odpowiednio włożyć do dużych srebrnych szkatuł i posłać do niej.
Baśnie Andersena
12 z 260
Cesarz kazał ich wprowadzić do dużej sali,
gdzie Księżniczka bawiła się w „Wizytę” z paniami
sądu; a kiedy zobaczyła trumny z
prezenty, klasnęła w dłonie z radości.
„Ach, gdyby to był tylko mały kotek!”, powiedziała; ale
ukazało się drzewo różane ze swoją piękną różą.
„Och, jak pięknie to jest zrobione!” – mówiły wszystkie damy dworu.
„Jest więcej niż ładny”, powiedział cesarz, „jest”.
uroczy!'
Ale księżniczka go dotknęła i była prawie gotowa
płakać.
– Fi, tato! – powiedziała. „To wcale nie jest zrobione, to jest naturalne!”
– Zobaczmy, co jest w drugiej szkatułce, zanim tam dotrzemy
w zły humor – powiedział Cesarz. Więc słowik
wyszedł i śpiewał tak uroczo, że z początku nikt
mógł powiedzieć o niej cokolwiek złego.
„Wspaniale! czarujący! wykrzyknęły damy; dla nich wszystkich
gadała po francusku, każda gorsza od swojej sąsiadki.
„Jak bardzo ten ptak przypomina mi pozytywkę
który należał do naszej błogosławionej cesarzowej – powiedział stary rycerz.
'O tak! To te same tony, to samo wykonanie.
'Tak! tak! — rzekł Cesarz i zapłakał jak dziecko
wspomnienie.
Baśnie Andersena
13 z 260
„Nadal będę miał nadzieję, że to nie jest prawdziwy ptak” – powiedział
Księżniczka.
„Tak, to prawdziwy ptak” — powiedzieli ci, którzy go przynieśli.
„W takim razie pozwól ptakowi latać”, powiedziała księżniczka; i ona
stanowczo odmówił spotkania się z księciem.
Jednak nie miał się zniechęcać; wymalował swoje
twarz na brązowy i czarny; naciągnął czapkę na uszy,
i zapukał do drzwi.
— Dzień dobry mojemu panu, cesarzu! — powiedział. 'Czy ​​mogę
zatrudnić się w pałacu?
— Ależ tak — powiedział cesarz. „Chcę kogoś wziąć
opiekuj się świniami, bo mamy ich bardzo dużo.
Książę został więc mianowany „Cesarskim Świniopasem”.
miał brudny pokoik blisko chlewu; i tam siedział
cały dzień i tak
rked. Do wieczora zrobił
ładny mały garnek kuchenny. Dookoła wisiały małe dzwoneczki
To; a kiedy w garnku się gotowało, te dzwonki brzęczały w garnku
czarujący sposób i zagrał starą melodię,
„Ach! du lieber Augustin, Alles ist weg, weg, weg!”*
* „Ach! drogi Augustynie! Wszystko przepadło, przepadło, przepadło!
Ale co było jeszcze ciekawsze, ktokolwiek trzymał jego
natychmiast włożyć palec w dym z kuchennego garnka
nie zauważył cesarza. Podniósł się na palcach.
„Co to wszystko jest?”, powiedział, widząc, co się dzieje
no i potarł uszy księżniczki swoim pantofelkiem, tak po prostu
gdy świniopas składał osiemdziesiąty szósty pocałunek.
„Wymaszeruj!”, powiedział cesarz, bo był bardzo zły;
i zarówno księżniczka, jak i świniopas zostali wyrzuceni z
miasto.
Księżniczka teraz stała i płakała, świniopas
skarcił i lunął deszcz.
'Niestety! Nieszczęśliwa ze mnie istota! – powiedziała Księżniczka. 'Jeśli
Poślubiłam przystojnego młodego księcia! Ach! Jak
nieszczęśliwy ze mnie!
A świniarz poszedł za drzewo, umył
czarny i brązowy kolor z jego twarzy, zrzucił brudne
szaty i wystąpił w swoich książęcych szatach; spojrzał
tak szlachetny, że księżniczka nie mogła się powstrzymać przed ukłonem
jego.
„Przyszedłem pogardzać tobą”, powiedział. — Chciałbyś
nie mieć honorowego księcia! Nie mogłeś tego docenić
róża i słowik, ale byłeś gotów pocałować

świniopas ze względu na zmyśloną zabawkę. ty jesteś
należycie obsłużony.
Potem wrócił do swojego małego królestwa i zamknął się
przed jej obliczem drzwi jego pałacu. Teraz może dobrze
śpiewać,

Był sobie raz książę, który chciał poślubić A
Księżniczka; ale w takim razie musi być prawdziwą księżniczką. On podróżował
na całym świecie w nadziei na znalezienie takiej damy; Ale
zawsze było coś nie tak. Księżniczki, w których się znalazł
mnóstwo; ale to, czy były prawdziwymi księżniczkami, było
nie mógł się zdecydować, na razie, na jedną rzecz, teraz
inny wydawał mu się niezupełnie słuszny co do dam.
W końcu wrócił do swojego pałacu całkiem przygnębiony, bo
tak bardzo pragnął mieć za żonę prawdziwą księżniczkę.
Pewnego wieczoru zerwała się straszna burza, grzmiała i
pojaśniało, a z nieba lał się deszcz
potoki: poza tym było ciemno jak smoła. Tam wszystko na raz
było słychać gwałtowne pukanie do drzwi, a stary
King, ojciec księcia, sam wyszedł, aby je otworzyć.
To była księżniczka, która stała przed drzwiami.
Co z deszczem i wiatrem, była w smutku
stan : schorzenie; woda ściekała z jej włosów i jej samej
ubranie przylegało do jej ciała. Powiedziała, że jest prawdziwą księżniczką.
„Ach! wkrótce to zobaczymy! — pomyślała stara Królowa Matka; jednak nie powiedziała ani słowa o tym, kim była
zamierzać zrobić; ale po cichu poszedł do sypialni, wziął wszystko
pościel z łóżka i połóż na nim trzy małe groszki
łóżko. Następnie położyła na jednym dwadzieścia materacy
drugi nad trzema groszkami i położył dwadzieścia łóżek z pierza
nad materacami.
Na tym łożu księżniczka miała spędzić noc.
Następnego ranka zapytano ją, jak spała.
„Och, bardzo źle!”, odpowiedziała. — Prawie nie mam
zamknąłem oczy na całą noc. Nie wiem
co było w moim łóżku, ale miałem pod sobą coś twardego,
i jestem cała czarna i niebieska. To mnie tak bardzo zraniło!
Teraz było jasne, że dama musi być prawdziwą księżniczką,
odkąd była w stanie wyczuć te trzy groszki
dwadzieścia materacy i dwadzieścia puchowych łóżek. Żaden oprócz A
prawdziwa Księżniczka mogła mieć takie delikatne wyczucie
uczucie.
W związku z tym książę uczynił ją swoją żoną; być teraz
przekonany, że znalazł prawdziwą księżniczkę. Drzewo
groszek trafił jednak do gabinetu osobliwości,
gdzie można je jeszcze zobaczyć, pod warunkiem, że się nie zgubią.
Czyż to nie była dama prawdziwej delikatności?

BUTY FORTUNY
Baśnie Andersena
22 z 260
I. Początek
Każdy autor ma jakąś osobliwość w swoich opisach lub
w jego stylu pisania. Ci, którzy go nie lubią,
powiększają to, wzruszają ramionami i wykrzykują – oto
on znowu! Ja ze swojej strony wiem bardzo dobrze, jak mogę przynieść
o tym ruchu i tym okrzyku. Byłoby
stało się natychmiast, gdybym miał zacząć tutaj, tak jak zamierzałem
do czynienia z: „Rzym ma swoje Corso, Neapol swoje Toledo” —
„Ach! tego Andersena; oto znowu!’, płakali; już
Muszę, aby zadowolić swoją wyobraźnię, kontynuować całkiem spokojnie i
dodaj: „Ale Kopenhaga ma swoją wschodnią ulicę”.
Tutaj więc zostaniemy na chwilę obecną. W jednym z
domów niedaleko nowego rynku zaproszono przyjęcie — a
bardzo duża impreza, aby, jak to często bywa, uzyskać
odbierz zaproszenie od innych. Jedna połowa
towarzystwo siedziało już przy karcianym stoliku, drugie
połowa czekała na wynik wstępnego stereotypu
obserwacja pani domu:
— A teraz zobaczmy, co możemy zrobić, żeby się zabawić.
Dotarli tak daleko i zaczęła się rozmowa
krystalizować, tak jak mogłoby to zrobić z skąpym strumieniem, który
dostarczył zwykły świat. Pośród innych rzeczy
mówili o średniowieczu: niektórzy chwalili ten okres jako
Wróżka Andersena
Opowieści
23 z 260
o wiele bardziej interesujące, o wiele bardziej poetyckie niż nasze własne t
Carstwo Bułgarii, Trzecie Carstwo Bułgarii, (bułg. Царство България), Królestwo Bułgarii – forma państwa bułgarskiego powstała w 1908 roku po proklamowaniu pełnej niepodległości przez Księstwo Bułgarii i formalnej aneksji Rumelii Wschodniej.

Zwieńczeniem bułgarskich dążeń do posiadania własnego państwa było ogłoszenie niepodległości przez Księstwo Bułgarii, formalnie wciąż zależne od Turcji. Sprzyjające ku temu okoliczności wystąpiły w 1908. Uwaga mocarstw europejskich była skupiona na niemiecko-francuskim sporze o Maroko i dążeniach Austro-Węgier do aneksji Bośni i Hercegowiny. Ponadto w Turcji rozpoczęła się rewolucja młodoturecka, a na ważnej linii kolejowej łączącej turecki Adrianopol z bułgarskim Bełowem wybuchł strajk. W tej sytuacji książę Ferdynand I Koburg, wspierany przez rząd Aleksandyra Malinowa, wydał 5 października (lub 22 września według kalendarza juliańskiego, obowiązującego w Bułgarii do 1916 roku) manifest, w którym ogłosił niepodległość kraju[2]. Księstwo Bułgarii stało się odtąd Carstwem Bułgarii, a Ferdynand I przyjął tytuł cara. Tytułował się przy tym w stosunkach międzynarodowych królem. W 1909 roku Carstwo Bułgarii, Rosja i Turcja zawarły trójstronne porozumienie, które ostatecznie usankcjonowało powstanie nowego, niezawisłego państwa na Bałkanach.

Data ogłoszenia manifestu, 22 września, jest obecnie obchodzona jako święto Dnia Niepodległości Bułgarii.

Kres istnieniu Carstwa Bułgarii położyło zniesienie monarchii po II wojnie światowej i ustanowienie 15 września 1946 roku Ludowej Republiki Bułgarii.
Siemianowice Śląskie (1922–1927 Huta Laura-Siemianowice[5], niem. Laurahütte-Siemianowitz[6]) – miasto na prawach powiatu w południowej Polsce, położone na Górnym Śląsku, w województwie śląskim, na Wyżynie Śląskiej, nad rzeką Brynicą. Jest jednym z ośrodków centralnych konurbacji górnośląskiej o silnej urbanizacji i uprzemysłowieniu, z wyraźnie zaznaczonymi śladami dawnej działalności górnictwa węgla kamiennego i hutnictwa. Powierzchnia miasta wynosi 25,5 km². Według danych GUS z 31 grudnia 2021 r., Siemianowice Śląskie liczyły 64 365 mieszkańców[7] i były pod względem liczby ludności 16. miastem w województwie śląskim, a także 58. spośród najludniejszych miast w Polsce[8].

Siemianowice Śląskie są miastem stosunkowo młodym – posiada ono prawa miejskie od 1932 roku i składa się z osad powstałych w okresie średniowiecznym, z których część wzmiankowano już w XIII wieku. Obecnie stanowią dzielnice miasta i są to: Bańgów, Bytków, Michałkowice, Przełajka i Siemianowice. W II połowie XVIII wieku rozpoczął się rozwój przemysłowy terenów obecnego miasta. Powstały kopalnie węgla kamiennego oraz huty, w tym w 1836 roku huta żelaza „Laura”, która była w tamtych czasach jednym z największych zakładów tego typu w Europie. Pod koniec XX wieku w wyniku przemian gospodarczych upadł przemysł ciężki, a w wyniku restrukturyzacji rozwinęły się inne gałęzie gospodarki. Funkcjonuje tutaj podstrefa Katowickiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej, a także rozwinięty jest sektor małych i średnich przedsiębiorstw.

Przez miasto przebiegają droga krajowa nr 94 łącząca Siemianowice Śląskie z Bytomiem i Krakowem, a także towarowa linia kolejowa nr 161 Katowice Szopienice Północne – Chorzów Stary. W Siemianowicach Śląskich znajduje się siedziba znanego w kraju Centrum Leczenia Oparzeń. Miasto posiada również liczne tereny sportowo-rekreacyjne, w tym parki: Miejski, Górnik i Pszczelnik, a także kompleks leśny Bażantaria i pola golfowe Śląskiego Klubu Golfowego. W sąsiedztwie Siemianowic Śląskich znajduje się Park Śląski. Miasto posiada liczne obiekty historyczne, a także wpisane do rejestru zabytków, w tym zespół parkowo-pałacowy, którego historia sięga XVII wieku. Na terenie byłej kopalni „Michał” powstał SCK Park Tradycji, a w miejscu dawnego spichlerza Muzeum Miejskie. Miasto jest ponadto siedzibą dekanatu Siemianowice Śląskie rzymskokatolickiej archidiecezji katowickiej.
Miasto Siemianowice Śląskie jako jeden z ośrodków konurbacji górnośląskiej silnie związany z górnictwem i hutnictwem posiada bogatą tradycję i kulturę. O mieście krążą legendy i opowieści, zebrane przez lokalnych twórców, a także wspomnienia mieszkańców z dawnych lat. Ze względu na likwidację przemysłu ciężkiego pod koniec XX wieku część tradycji zanika, zwłaszcza te związane z przemysłem górniczym i obchodzoną na kopalniach Barbórką[178].

Początki działalności kulturalnych na terenie obecnego miasta sięgają XIX wieku. W 1882 roku została założona biblioteka Związku Chrześcijańsko-Ludowego, która posiadała w swoich zbiorach 157 książek w języku polskim, a także w tym samym roku w Michałkowicach została założona biblioteka Towarzystwa Czytelni Ludowych[75]. W 1947 roku powstała Biblioteka Miejska. Pierwsza siedziba znajdowała się na parterze gmachu przy obecnej ulicy Śląskiej 11[80]. Istniejące do dziś w mieście instytucje mają swoje początki w I połowie XX wieku. Od 1919 roku w mieście funkcjonuje męski chór Chopin[178], a do 2008 roku działała Siemianowicka Orkiestra Rozrywkowa[179]. Jednym z najstarszych zespołów ludowych w Polsce jest działający przy Siemianowickim Centrum Kultury Zespół Pieśni i Tańca Siemianowice, założony w 1910 roku. Działają również grupy artystyczne, w tym Grupa Artystyczna Laura. Grupy te współpracują z Muzeum Miejskim w organizacji wystaw i wernisaży[178].

W mieście organizowane są cykliczne imprezy o różnorodnej tematyce, w tym Dni Siemianowic Śląskich czy Industriada, która jest organizowana przy SCK Parku Tradycji. Obiekt ten jest jednym z częściej odwiedzanych miejsc podczas tej imprezy. Z miasta pochodzi wiele znanych osób związanych z kulturą, w tym reżyser Antoni Halor oraz muzycy: Jan i Józef Skrzek, Julian Gembalski czy Czesław Płaczek[178].


Główna siedziba Siemianowickiego Centrum Kultury przy ulicy Niepodległości 45 w Bytkowie

SCK Park Tradycji przy ulicy E. Orzeszkowej 12 w miejscu dawnego szybu Krystyn
W Siemianowicach Śląskich do podstawowych instytucji kulturalnych należą niżej wymienione placówki[180]:

Siemianowickie Centrum Kultury[180]:
SCK Bytków (ul. Niepodległości 45)[181] – główna siedziba SCK; w budynku swoje siedziby mają: Pracownia Plastyczna Okienko, Zespół Pieśni i Tańca Siemianowice, a także big band Siemion Band[182],
SCK Park Tradycji (ul. E. Orzeszkowej 12)[181] – oddany do użytku we wrześniu 2012 roku; obejmuje szyb Krystyn oraz halę wyciągową wraz z zabytkową maszyną wyciągową; zawiera kolekcję lamp górniczych, a także inne historyczne eksponaty; budynek zawiera w sobie salę koncertową dla 160 osób, a na zewnątrz znajduje się miejsce do organizacji imprez różnego typu[182],
SCK Willa Fitznera (ul. Fitznerów 3)[181] – oddany do użytku w 2010 roku po generalnym remoncie; w budynku swoją siedzibę ma chór Wesoła Jesień; organizowane są tu cykliczne koncerty w ramach Fitzner Cafe, spotkania o różnorodnej tematyce i wystawy[182],
SCK Zameczek (ul. Oświęcimska 1)[181] – działa od 2016 roku w zabytkowym pałacu Rheinbabenów w Michałkowicach; organizowane są tam zajęcia dla różnych grup wiekowych[182],
SCK Jarzębina (ul. Wierzbowa 2)[181] – działa tu Klub Seniora Barwy Jesieni, a także organizowane są tu zajęcia dla dzieci i młodzieży[182],
SCK Amfiteatr (ul. F. Chopina)[181];
Muzeum Miejskie[180] – działa od 1972 roku, początkowo jako Izba Tradycji Ruchu Robotniczego i Perspektyw Miasta[82]; znajduje się w zabytkowym budynku z XVIII wieku, ze stałą wystawą rzeźb w węglu i innymi przedstawiającymi historię, kulturę miasta i Górnego Śląska[169]; Muzeum Miejskie w 2019 roku odwiedziło 3921 osób[119],
Miejska Biblioteka Publiczna[180] (al. Sportowców 3)[183]; w 2019 roku działało łącznie 10 filii; posiadały one księgozbiór liczący łącznie 202 597 woluminów[119].
W budynku Miejskiej Biblioteki Publicznej znajdują się siedziby Towarzystwa Przyjaciół Siemianowic Śląskich oraz Stowarzyszenia Siemianowicki Uniwersytet Trzeciego Wieku. W mieście funkcjonuje również Młodzieżowy Dom Kultury im. dr Henryka Jordana, oferujący zajęcia dla młodzieży z sekcji plastycznej, tanecznej czy muzycznej. W Bytkowie działa Dom Kultury Chemik, będący pod patronatem Siemianowickiej Spółdzielni Mieszkaniowej, a w Zespole Szkół Sportowych swoją siedzibę ma Społeczne Ognisko Muzyczne. Ponadto na terenie miasta działa szereg organizacji pozarządowych o charakterze kulturalnym[182].
Początki działalności religijnej na obszarze obecnych Siemianowic Śląskich datuje się na przełom XIII i XIV wieku. Wówczas to przypuszczalnie założono parafię i wybudowano pierwszy drewniany kościół w Michałkowicach[67]. Około 1770 roku na terenie pałacu w Siemianowicach została założona prywatna kaplica pałacowa[69], która w 1829 roku została zatwierdzona do kultu. Był to wówczas pierwszy na obszarze wsi rycerskiej Siemianowice obiekt sakralny[72]. 21 października 1787 roku w Michałkowicach został konsekrowany nowy murowany kościół[72]. 19 listopada 1868 roku została erygowana lokalia siemianowicka, wydzielona z michałkowickiej parafii. W tym samym dniu poświęcono pierwszy siemianowicki cmentarz przy obecnej ulicy Cmentarnej (dotychczas mieszkańców Siemianowic chowano na cmentarzu w Michałkowicach)[75]. W 1893 roku rozpoczęto budowę kościoła ewangelickiego, poświęconego 20 lutego 1895 roku[76]. W latach 1902–1904 w Michałkowicach w miejscu barokowej świątyni powstał nowy neoromański kościół św. Michała Archanioła. W 1914 roku w Laurahucie rozpoczęto budowę kościoła św. Antoniego z Padwy[194].


Kościół Krzyża Świętego przy ulicy Powstańców w Siemianowicach

Kościół Ducha Świętego przy ulicy Węglowej w Bytkowie
Po II wojnie światowej, w 1951 roku nastąpiło poświęcenie kościoła Wniebowzięcia NMP w Przełajce[80]. W 1980 roku powołano parafię Ducha Św. w Bytkowie, a 22 marca 1981 roku erygowano parafię Zmartwychwstania Pańskiego. W 1990 roku erygowano samodzielną parafię przy kościele Nawiedzenia NMP[82]. Obecnie, na terenie miasta działalność religijną prowadzą następujące kościoły i związki wyznaniowe:

Kościół rzymskokatolicki (Dekanat Siemianowice Śląskie):

parafia św. Michała Archanioła (ul. Kościelna 1)[195],
parafia Zmartwychwstania Pańskiego (ul. Michałkowicka 37a)[196],
parafia Krzyża Świętego (ul. Powstańców 2)[197],
parafia św. Antoniego z Padwy (ul. ks. Jana Kapicy 2)[198],
parafia Ducha Świętego (ul. Węglowa 7a)[199],
parafia św. Jana Sarkandra (ul. Bańgowska 25)[200]
parafia Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny (ul. Żniwna 2)[201]
parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny (ul. Polna 17)[202].
Kościół Ewangelicko-Augsburski w RP:

Parafia Ewangelicko-Augsburska (ul. Stanisława Wyspiańskiego 4)[203].
Świadkowie Jehowy[204]:

zbór Bytków,
zbór Miasto,
zbór Michałkowice,
zbór Tuwim z Salą Królestwa ul. Hermana Wróbla-Korfantego 14.
Sport i rekreacja

Kompleks sportowy Michał przy ul. Elizy Orzeszkowej
Działalność sportowo-rekreacyjna na obszarze Siemianowic Śląskich zaczęła rozwijać się w okresie przedwojennym. Do wybuchu I wojny światowej istniało kilka organizacji sportowych[205]. W lipcu 1897 roku zostało założone siemianowickie gniazdo Towarzystwa Gimnastycznego Sokół[76]. W 1905 roku został założony Siemianowicki Klub Pływacki. Jego staraniem w 1909 roku rozpoczęto budowę krytej pływalni, ukończonej w 1911 roku[194]. W latach międzywojennych działały trzy kluby: Iskra, Śląsk oraz 07[205]. W tym czasie główną dyscypliną sportową była piłka nożna[206]. Jednym z bardziej znanych działaczy i zawodników sportowych był mieszkający w latach 1926–1932 w Siemianowicach Alfred Hamburger – zapaśnik i gimnastyk. Był on w tym czasie naczelnikiem Sokoła Dzielnicy Śląskiej i Gniazda Siemianowice. W czasie II wojny światowej działalność sportowa w mieście została zawieszona[206].

Po wyzwoleniu miasta z niemieckiej okupacji, 8 marca 1945 roku odbyło się pierwsze zebranie organizacyjne klubu sportowego Siemianowiczanka, a 20 marca 1945 roku rozegrano pierwszy mecz piłki nożnej z klubem KS Baildon. W tym samym roku powstały także: klub sportowy kopalni „Siemianowice” oraz Górniczy Klub Sportowy Wyzwolenie, który skupiał mieszkańców Bytkowa i Michałkowic. W wyniku fuzji klubu sportowego Motor oraz klubu kopalni „Siemianowice” w 1957 roku powstał klub Górnik[206].


Pole golfowe Śląskiego Klubu Golfowego przy ulicy Sowiej

Kompleks Sportowy Siemion przy ulicy Olimpijskiej

Wnętrze siemianowickiej Pływalni Miejskiej (przed modernizacją)
Siemianowiczanka w 1946 roku działała w 14 sekcjach, a do końca lat 60. XX wieku ostało się 8, z czego najbardziej znana była sekcja hokeja na trawie. Z klubu pochodziło kilku reprezentantów Polski, a Wiktor Ziaja był reprezentantem Polski w tej dyscyplinie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Rzymie w 1960 roku[207]. W mieście dalej są kontynuowane tradycje sportowe. W 2005, 2008 i 2010 roku w kompleksie sportowym Siemion zorganizowano Mistrzostwa Europy w Hokeju na Trawie w różnych kategoriach wiekowych. W mieście też odbył się mecz futsalowej reprezentacji Polski z drużyną węgierską. Organizowane są tu imprezy cykliczne, w tym Bieg Uliczny im. Wojciecha Korfantego, Tour de Pologne czy też Silesia Marathon[208].

W 2016 roku w Siemianowicach Śląskich działało łącznie 16 klubów sportowych, które zrzeszały 2066 członków w 23 sekcjach sportowych[119]. Najważniejsze z nich to:

Miejski Klub Sportowy Siemianowiczanka – założony 20 marca 1945 roku[209]; obejmuje sekcję piłki nożnej[210],
Hokejowy Klub Sportowy Siemianowiczanka – klub działający w sekcji hokeja na trawie; mecze odbywa na stadionie Kompleksu Sportowego Siemion[211];
Futsal Club 2016 Siemianowice Śląskie – klub futsalowy założony w 1995 roku pod nazwą Zryw[212],
UKS Mustangi Michałkowickie – klub hokeja na trawie założony w 1993 roku; korzystający ze stadionu kompleksu Siemion[213],
Międzyszkolny Klub Sportowy START Michałkowice – klub piłki ręcznej, założony w 2000 roku, zajmuje się szkoleniem dzieci od kategorii wiekowej młodziczek, drużyna seniorska występuje w II Lidze Kobiet w rozgrywkach PZPR; gra i trenuje w hali sportowej kompleksu Michał[214],
Volley Club Górnik Siemianowice Śląskie – dawny klub siatkówki mężczyzn; grał na hali sportowej kompleksu Michał; w 2011 roku przeniósł swoją siedzibę do Katowic i zmienił nazwę na KS Spodek Katowice[215],
Ośrodki sportowe:

Miejski Ośrodek Sportu i Rekreacji Pszczelnik – zarządza on następującymi obiektami:
Kompleks Sportowy Siemion – oświetlone boisko ze sztucznej trawy do hokeja na trawie wraz z krytymi trybunami na 900 miejsc[180],
Kompleks Sportowy Michał – składa się m.in. z krytego basenu, hali widowiskowo-sportowej, sali konferencyjni i do sztuk walki[180],
Kompleks Sportowy Pszczelnik – na kompleks składają się następujące obiekty sportowo-rekreacyjne położone w Parku Pszczelnik: hala sportowa, stadion z boiskiem do piłki nożnej i bieżnią lekkoatletyczną, boisko/lodowisko, korty tenisowe, boiska treningowe, basen letni, boisko do siatkówki plażowej, siłownia, tor rolkowy, trasy biegowe, a także pokoje gościnne[180],
Pływalnia Miejska – mieści się w zabytkowym budynku Łaźni Miejskiej; posiada 25-metrowy basen kryty z zapleczem szatniowym, salką fitness i siłownią; osobno znajduje się boisko wielofunkcyjne Sporcik ze sztucznej nawierzchni[180].
Obiekty sportowo-rekreacyjnie w swoim zarządzie ma również Siemianowicka Spółdzielnia Mieszkaniowa. Są to m.in. boiska zlokalizowane przy ulicach: Przyjaźni, W. Wróblewskiego, W. Jagiełły, W. Korfantego i przy alei Młodych. SSM zarządza również Strefą Rozrywki Renoma przy ul. W. Wróblewskiego. Do pozostałych obiektów na terenie miasta należą: strzelnica sportowa Polskiego Związku Łowieckiego (ul. Zwycięstwa), pole golfowe Śląskiego Klubu Golfowego (ul. Sowia), tereny klubu jeździeckiego Deresz (ul. Brynicka) i boisko środowiskowe Młodzieżowego Domu Kultury (ul. F. Chopina)[180].

Opieka zdrowotna

Szpital Miejski w Siemianowicach Śląskich przy ulicy 1 Maja
Początki zorganizowanej opieki zdrowotnej na obszarze Siemianowic Śląskich sięgają 1858 roku, kiedy to założono Spółkę Bracką górników siemianowickich kopalń. Grunt pod szpital został zakupiony w 1866 roku. Szpital Spółki Brackiej został oddany do użytku 1 listopada 1868 roku[74]. W 1900 roku szpital górniczy rozbudowano[76]. W latach międzywojennych na terenie Siemianowic działały szpital Spółki Brackiej oraz zakład leczniczy huty „Laura”. W sumie w mieście znajdowało się 200 łóżek szpitalnych[216]. W 1945 roku otwarto szpital nr 2 w dawnym szpitalu hutniczym, posiadający wówczas 80 łóżek[217]. W 1947 roku w gmachu przy obecnej ulicy Jana Pawła II zlokalizowano oddział położniczy dla powiatu katowickiego. Obecnie jest on siedzibą Centrum Leczenia Oparzeń[76], otwartego w 1998 roku w adaptowanym do tego celu gmachu oddziału ginekologiczno-położniczego Szpitala Miejskiego nr 1[218]. Do 1950 roku prócz jednej wówczas istniejącej powstały trzy nowe przychodnie rejonowe, a w 1957 roku otwarto dwie następne przychodnie zakładowe. W 1968 roku w Siemianowicach Śląskich obsługiwało 113 lekarzy (w tym 28 dentystów), 28 dyplomowanych farmaceutów i 185 pielęgniarek. W tym samym czasie funkcjonowało 5 poradni rejonowych oraz 12 specjalistycznych, a także 6 aptek[219].

Siemianowicki Szpital Miejski powstał na bazie szpitali, które uruchomiono w latach międzywojennych. Szpital nr 1 przy ul. Jana Pawła II 1a – powstał na bazie szpitala Spółki Brackiej, Szpital Miejski przy ul. 1 Maja 9 – na bazie zakładu leczniczego ówczesnej huty „Laura”(późniejsza Huta „Jedność”)[216]. W mieście znajduje się również jedna z najnowocześniejszych w Europie i najnowocześniejsza w Polsce klinika leczenia oparzeń, która powstała w zabytkowym budynku szpitala Spółki Brackiej, tuż obok Szpitala Miejskiego[74].
Heroina, diacetylomorfina, diamorfina – organiczny związek chemiczny, półsyntetyczny opioid (diacetylowana pochodna morfiny) objęty Jednolitą konwencją o środkach odurzających z 1961 roku (wykazy I i IV)[7]. W Polsce jest na wykazach I-N i IV-N wykazu środków odurzających i substancji psychotropowych wydanego na podstawie Ustawy o przeciwdziałaniu narkomanii[8].

Po raz pierwszy heroina została zsyntetyzowana w 1874 r. Wykazuje około 3–5 krotnie silniejsze działanie przeciwbólowe w przypadku podania dożylnego niż morfina, lecz krótsze. Heroina jest silnym agonistą receptorów opioidowych μ, δ, κ, podobnie jak jej endogenny odpowiednik – endorfina. Dzięki grupom acetylowym heroina szybciej niż morfina przechodzi przez barierę krew-mózg. W mózgu jest enzymatycznie metabolizowana do aktywnych terapeutycznie metabolitów: 6-mono-acetylo-morfiny (6-MAM) i morfiny, stąd można spotkać się w stosunku do heroiny z określeniem proleku[3]. Jest bardzo silnym środkiem narkotycznym, który powoduje euforię i błogą apatię. Prowadzi u stosujących ją osób do rozwinięcia się uzależnienia psychicznego i fizycznego. Może być stosowana dożylnie, donosowo w postaci tabaczki lub palona (wdychanie oparów podgrzewanej heroiny). Ostatnia droga podania do ustroju nazywa się chasing the dragon i jest popularna w krajach azjatyckich[9]. W niektórych krajach (Wielkiej Brytanii, Szwajcarii i Holandii) farmaceutyczna postać heroiny jest stosowana w leczeniu osób silnie od niej uzależnionych i nie reagujących na zastępczą terapię metadonem[6]. W Wielkiej Brytanii heroina (diamorfina) w postaci chlorowodorku, pod nazwą handlową Diagesil, znajduje się w rejestrze dostępnych leków. Głównym wskazaniem do jej stosowania jest przewlekły ból u pacjentów będących w stanie agonalnym[3]. W Polsce heroina nie jest stosowana w lecznictwie.

Ogólnie
W postaci czystej heroina jest białą, sypką, bezwonną substancją o gorzkim smaku i temperaturze topnienia 173 °C. Zaliczana jest do grupy depresantów. Heroinę otrzymuje się poprzez acetylację morfiny, którą z kolei wyodrębnia się z opium – mleczka makowego, bądź z suszonej słomy makowej (makówka + ok. 15 cm łodygi), pochodzących z maku lekarskiego (Papaver somniferum). Heroina na czarnym rynku występuje w kilku formach:

brown sugar – tania, zanieczyszczona odmiana heroiny w postaci zbrylonego proszku lub grudek o kolorze od beżowego do szaro-brązowego;
kompot – tania „polska heroina” wytwarzana ze słomy makowej;
„czysta heroina” – droga, wysoko przetworzona substancja o kolorze białym, do lekko beżowego o dużej zawartości heroiny.
Do próbek z heroiną, dostępnych nielegalnie, dodawane są inne substancje w celu zwiększenia zysku ze sprzedaży. Domieszki oraz zanieczyszczenia wpływają na kolor ulicznej heroiny (od białego do ciemnobrązowego) oraz zmniejszają absorpcję przez błony śluzowe w przypadku wciągania heroiny przez nos[10]. Zawartość czystej substancji w heroinie sprzedawanej na ulicy waha się od 2% do 98%. Analiza heroiny w porcjach sprzedawanych przez dilerów na ulicy (najczęściej 100 miligramowe torebki) przeprowadzona przez FDA w 2005 wykazała zawartość czystej substancji od 7,3 do 75%[10].

Historia i odkrycie
Heroina została odkryta przez brytyjskiego chemika – C.R. Aldera Wrighta w 1874 roku[11]. Alder Wright eksperymentował z morfiną łącząc ją z różnymi kwasami w laboratorium znajdującym się w Medycznej Szkole Szpitala St. Mary w Londynie. Podczas gotowania bezwodnego alkaloidu morfiny z bezwodnikiem octowym na piecyku, otrzymał po kilku godzinach najsilniejszą acetylową pochodną morfiny – diacetylomorfinę. Następnie związek wysłał do F.M. Pierce’a z Owens College w Manchesterze do analizy. Otrzymał taką odpowiedź:

Dawki (...) były wstrzykiwane podskórnie młodym psom i królikom (...) z następującymi rezultatami (...) głęboka depresja, strach, senność po podaniu, wrażliwość oczu, zwężone źrenice, znaczny ślinotok u psów, i niewielka skłonność do wymiotów w kilku przypadkach, ale żadnych aktualnych tendencji do tego teraz. Oddychanie początkowo przyspieszone, później opóźnione, akcja serca spowolniona i nieregularna. Wyraźny brak kontroli nad odruchami mięśniowymi, oraz utrata władzy w miednicy i tylnych łapach, razem ze zmniejszeniem temperatury w odbytnicy o około 4 stopnie[12].


Reklama heroiny, aspiryny i lycetolu produkowanych przez firmę Bayer

Flakonik z heroiną firmy Bayer
Heinrich Dreser, chemik i pracownik laboratorium farmakologicznego koncernu Bayer w Elberfeldzie, zainteresował się substancją odkrytą przez angielskiego chemika. Zauważył, że diacetylomorfina jest dużo silniejsza od morfiny i dostrzegł w niej olbrzymi potencjał komercyjny, albowiem już od dawna poszukiwano środka, który mógłby zastąpić uzależniającą morfinę w leczeniu bólu oraz kaszlu w schorzeniach układu oddechowego, które wówczas gnębiły ludzkość, czyli w gruźlicy i zapaleniu płuc[11].

Po raz pierwszy w laboratorium firmy Bayer zsyntetyzowano heroinę w 1897. Dokonał tego Felix Hoffmann – odkrywca aspiryny oraz reakcji chemicznej pozwalającej produkować ją na skalę przemysłową, podwładny Dresera – w 14 dni po zsyntetyzowaniu kwasu acetylosalicylowego. Sam Dreser uparcie twierdził, że heroina była wynalazkiem firmy Bayer, a nie Aldera Wrighta. Dreser przetestował nową substancję na zwierzętach oraz współpracownikach i samym sobie. Wszyscy czuli się po jej zażyciu, jak to określili, heroicznie (niem. heroisch), stąd wzięła też swój początek nazwa nadana substancji przez pracowników koncernu Bayer[11].

Podczas kongresu dla lekarzy Dreser opisał heroinę jako dziesięciokrotnie efektywniejszą w zwalczaniu kaszlu niż kodeina, a przy tym posiadającą zaledwie 1/10 jej działań ubocznych. Według Dresera heroina była: silniejsza od morfiny w zwalczaniu bólu, bezpieczna i nie powodowała uzależnień; krótko mówiąc „wonder drug”[11].

W listopadzie 1898 heroina została zarejestrowana jako lek i została entuzjastycznie przyjęta przez przedstawicieli świata medycyny. W 1900 roku pismo The Boston Medical and Surgical Journal napisał, że posiada wiele zalet w porównaniu do morfiny, nie działa nasennie i nie ma obaw o powstanie uzależnienia. Dreser opublikował liczne artykuły na temat heroiny w czasopismach medycznych, rozpoczęto przeprowadzanie badań naukowych nad możliwością zastosowania heroiny w leczeniu astmy, zapalenia oskrzeli i gruźlicy. Koncern rozesłał tysiące próbek, z etykietką przedstawiającą lwa i globus, do lekarzy w Europie i Stanach Zjednoczonych[11].

W 1899 roczna produkcja heroiny przez firmę Bayer wynosiła 1 tonę. Lek był eksportowany do 23 krajów. Szczególnie popularna stała się w USA w syropach przeciwkaszlowych. Na rynku znajdowały się różne postacie leków z heroiną: pastylki, tabletki, rozpuszczalne sole oraz eliksiry[11].

Coraz częściej zaczęły pojawiać się pierwsze głosy krytyczne. W 1902 francuscy i amerykańscy naukowcy zaczęli donosić o przypadkach uzależnienia – heroinizmu. Do szpitali w Nowym Jorku, Filadelfii i innych miast wschodniego wybrzeża USA zgłaszały się osoby uzależnione. Zanotowano również przypadki „rekreacyjnego stosowania heroiny”. Te osoby często sprzedawały metalowe odpady jako surowce wtórne, aby pokryć koszty nielegalnego zakupu heroiny. W języku pojawiło się określenie junkies. W 1914 stosowanie heroiny nieprzepisanej przez lekarza zostało uznane w USA za sprzeczne z prawem. W 1919 sąd amerykański uznał przepisywanie przez lekarzy heroiny na receptę dla osób uzależnionych za nielegalne[11].

Bayer zaprzestał produkcji heroiny w 1913. W 1920 Stany Zjednoczone w Dangerous Drugs Act zabroniły jakiejkolwiek produkcji i stosowania heroiny, nawet w celach medycznych[10].
Lek, lekarstwo, produkt leczniczy (nazwa ustawowa w Polsce) – każda substancja, niezależnie od pochodzenia (naturalnego lub syntetycznego), nadająca się do bezpośredniego wprowadzania do organizmu w odpowiedniej postaci farmaceutycznej w celu osiągnięcia pożądanego efektu terapeutycznego, lub w celu zapobiegania chorobie, często podawana w ściśle określonej dawce. Lekiem jest substancja modyfikująca procesy fizjologiczne w taki sposób, że hamuje przyczyny lub objawy choroby lub zapobiega jej rozwojowi. Określenie lek stosuje się też w stosunku do substancji stosowanych w celach diagnostycznych (np. metoklopramid w diagnostyce hiperprolaktynemii) oraz środków modyfikujących nie zmienione chorobowo funkcje organizmu (np. środki antykoncepcyjne).

Nauką o produkcji leków i ich działaniu w najszerszym ujęciu jest farmacja, natomiast farmakologia jest nauką o terapeutycznym zastosowaniu leków oraz mechanizmach i skutkach ich działania na organizm.

Uregulowania prawne w Polsce
Definicję leku podają również podstawowe akty prawne dotyczące farmacji. W Polsce takim aktem jest ustawa Prawo farmaceutyczne. Prawo farmaceutyczne nie zawiera pojęcia lek, lecz produkt leczniczy. Produktem leczniczym jest substancja lub mieszanina substancji, przedstawiana jako posiadająca właściwości zapobiegania lub leczenia chorób występujących u ludzi i zwierząt lub podawana w celu postawienia diagnozy lub w celu przywrócenia, poprawienia lub modyfikacji fizjologicznych funkcji organizmu poprzez działanie farmakologiczne, immunologiczne lub metaboliczne[1]. Prawo farmaceutyczne definiuje także specyficzne rodzaje produktów leczniczych (leków): produkt leczniczy przeznaczony do specjalnych celów żywieniowych, produkt leczniczy homeopatyczny, produkt immunologiczny, produkt krwiopochodny, produkt leczniczy roślinny.

Wprowadzenie nowego leku do obrotu na rynku farmaceutycznym podlega ścisłym regulacjom prawnym i jest związane z długim i kosztownym procesem prowadzenia eksperymentalnych badań klinicznych. Zakończeniem procesu rejestracji jest pozwolenie (lub odmowa) na dopuszczenie do obrotu przygotowywane przez Urząd Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych, organem dopuszczającym lek na rynek jest Minister Zdrowia podpisujący decyzję.

Leki dostępne w Polsce ujęte są w Rejestrze Produktów Leczniczych Dopuszczonych do Obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, prowadzonym przez Urząd Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych. Dwa razy w roku Prezes Urzędu Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych publikuje Urzędowy Wykaz Produktów Leczniczych Dopuszczonych do Obrotu na Terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

Kontrolę nad wytwarzaniem i obrotem produktami leczniczymi w Polsce sprawują organa Państwowej Inspekcji Farmaceutycznej. Na czele struktury stoi Główny Inspektor Farmaceutyczny. Swoje zadania sprawuje przy pomocy Głównego Inspektoratu Farmaceutycznego, który jest urzędem administracji centralnej. Na poziomie województw kontrolę nad obrotem produktami leczniczymi sprawuje wojewoda przy pomocy wojewódzkiego inspektora farmaceutycznego.

Nazewnictwo leków
Używa się nazw chemicznych (głównie na etapie badań klinicznych), międzynarodowych nazw niezastrzeżonych (nazwy substancji czynnej leku) oraz nazw handlowych.

Nazwa chemiczna	Nazwa
międzynarodowa	Nazwa handlowa
(producent)
N-(4-hydroksyfenylo)acetamid	paracetamol	Panadol (GlaxoSmithKline)
(5α,6α)-7,8-didehydro- 4,5-epoksy-17-metylmorfinan-3,6-diol	morfina	Doltard (Nycomed Pharma)
Ten sam lek jest często produkowany w kilku postaciach (np. w tabletkach, w syropie, w iniekcji) – z których każda może mieć inną, choć zbliżoną nazwę handlową, np. ACC 100 i ACC 200. Często w nazwach handlowych zawarta jest liczba, oznaczająca dawkę, wyrażoną w jednostkach charakterystycznych dla dawkowania danego leku.

Najczęściej występujące jednostki dawek to miligramy (mg), mikrogramy (μg), gramy, jednostki międzynarodowe (tzw. i.u. – international units), miligramy na godzinę (mg/h; w odniesieniu do leków silnych lub leków przeciwbólowych w postaci plastrów).

Typy leków
1. Lek innowacyjny – produkt leczniczy dopuszczony do obrotu w Polsce na podstawie pełnej dokumentacji. Zwykle jest to lek, zawierający substancję czynną lub mieszaninę substancji czynnych pierwszy raz dopuszczanych do obrotu w Polsce, chroniony patentem w zakresie formuły chemicznej i procesu wytwarzania w okresie przewidzianym przez prawo patentowe. Wieloletnie badania nad stworzeniem leku znajdują swoje odzwierciedlenie w cenie, która zwykle jest wysoka.

2. Lek generyczny (odtwórczy, niezastrzeżony, potocznie: generyk) – produkt leczniczy zawierający tę samą substancję czynną lub mieszaninę substancji czynnych co lek innowacyjny, wyprodukowany na podstawie formuły zawartej w zgłoszeniu patentowym leku innowacyjnego, ale po zakończeniu ochrony patentowej. Cena leku jest dużo niższa od ceny leku innowacyjnego, ponieważ producent nie ponosi kosztów wieloletnich i złożonych badań nad stworzeniem skutecznego leku, a korzysta z gotowej i znanej już formuły. Żeby generyk został dopuszczony do dyspensacji, musi przejść badanie dostępności biologicznej, które dowiedzie, że ta dla danej substancji czynnej wynosi od 80% do 120% w porównaniu z lekiem innowacyjnym.

Każdy producent leku jest odpowiedzialny za niepożądane działania leku i według wymogów prawa farmaceutycznego musi wyznaczyć osobę odpowiedzialną za zbieranie danych o takich działaniach i ich raportowanie do Urzędu Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych (z wyjątkiem szczepionek, dla których miejscem raportowania jest powiatowa stacja sanepidu).
